|T|FOTO: Harvey Keitel uvedl ve Velkém sále Špinavé ulice|D|05.7. 23:39|P|Film Špinavé ulice režiséra Martina Scorseseho osobně v neděli večer uvedl v karlovarském Velkém sále hotelu Thermal herec Harvey Keitel. Tradičně zap...|X|Hlavní obsah
FOTO: Harvey Keitel uvedl ve Velkém sále Špinavé ulice
Film Špinavé ulice režiséra Martina Scorseseho osobně v neděli večer uvedl v karlovarském Velkém sále hotelu Thermal herec Harvey Keitel. Tradičně zaplněnému místu přiznal, jak je pro něj karlovarský filmový festival důležitý. Diváci jej za jeho slova odměnili několika potlesky. Líbila se jim mimo jiné Keitelova slova, že kultura je v současném světě jediným nástrojem k porozumění mezi lidmi.
Související témata:
Špinavé ulice (ulice)
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Trump se na okraj summitu NATO sejde s lídry Ukrajiny a Sýrie|D|05.7. 22:43|P|Americký prezident Donald Trump se na okraj summitu Severoatlantické aliance v Ankaře setká s ukrajinským prezidentem Volodymyrem Zelenským a prozatím...|X|Článek
Na summit do turecké metropole by měl americký prezident přicestovat v úterý. Jeho prvním jednáním bude schůzka s hostitelem summitu, tureckým prezidentem Recepem Tayyipem Erdoganem. Bílý dům rovněž oznámil, že se Trump setká se syrským prezidentem Šarou a následně uspořádá tiskovou konferenci.
Americký činitel o cestě informoval novináře pod podmínkou zachování anonymity. Uvedl, že se Trump ve středu setká se Zelenským, aby jednali o tom, „jak můžeme ukončit válku“.
„Frontová linie se v posledních měsících zjevně stabilizovala a ani jedna strana nedosahuje výraznějších úspěchů,“ uvedl činitel. „Prezident cítí skutečně naléhavou potřebu pokusit se tento konflikt zastavit,“ dodal.
Trump bude také vyzývat spojence v NATO, aby zvýšili své výdaje na obranu. „Tento vzkaz jim předá osobně,“ dodal představitel.
Očekává se, že na summitu budou oznámeny obranné kontrakty v hodnotě několika miliard dolarů. Bližší podrobnosti však americká strana nezveřejnila.
Evropští představitelé podle svých vyjádření doufají, že Trumpovy dobré vztahy s Erdoganem a generálním tajemníkem NATO Markem Ruttem přispějí k hladkému průběhu summitu. Zároveň však přetrvávají obavy kvůli napjatým transatlantickým vztahům po válce s Íránem a kvůli časté Trumpově kritice NATO.
Trump opakovaně kritizoval členské státy NATO za to, že podle něj neposkytly Spojeným státům dostatečnou podporu během americko-izraelského konfliktu s Íránem. V sobotu navíc přibližně 90 minut telefonicky hovořil s ruským prezidentem Vladimirem Putinem a nabídl pomoc při hledání řešení války na Ukrajině. Informaci zveřejnil v noci na neděli poradce Kremlu Jurij Ušakov.
Trump v minulosti opakovaně litoval rozsahu lidských obětí a materiálních škod na obou stranách konfliktu. Ukrajině se v posledních měsících podařilo zpomalit nebo zastavit ruský postup a zároveň zvýšit tlak na Putina.
Podle amerického představitele Trump po jednání se Zelenským pravděpodobně znovu naváže kontakt s Putinem.
Zelenskyj minulý měsíc vyzval Putina k osobnímu setkání, ruský prezident však tuto nabídku odmítl.
Rusko trvá na tom, že jakékoli řešení konfliktu musí zahrnovat plnou kontrolu Moskvy nad ukrajinským Donbasem. Ukrajina tento požadavek odmítá.|E|
|T|Dvanáctiletý chlapec unikl smrti po napadení žralokem. Masivní krvácení z nohy zastavily bratrovy plavky|D|05.7. 21:53|P|Dvanáctiletý Američan málem přišel o život poté, co na něj během dovolené na Bahamách zaútočil žralok. Kousl jej do nohy tak, že hoch silně krvácel. Z...|X|Článek
Drama se odehrálo koncem minulého měsíce u malého odlehlého ostrova, kam se rodina Parkera Rolla z Texasu vydala na člunu na výlet. Parker a jeho 16letý bratr Jack se zrovna šplouchali v mělké zátoce, když náhle spatřili něco, co jim nejprve připadalo jako kámen.
„Říkal jsem si, že je to kámen. A pak jsem viděl, jak se to blíží ke mně. Tak mě napadlo, že by to mohl být velký žralok vousatý (Ginglymostoma cirratum) dlouhý 2,5 až tři metry,“ řekl podle televize ABC News Jack, jenž podle svých slov spatřil žraloka jako první.
A 12-year-old Texas boy says he feels lucky to be alive after being bitten by a shark last week while swimming in the Bahamas. https://t.co/AfHe4Dbgnf
— World News Tonight (@ABCWorldNews) June 29, 2026
Narážel na druh žraloka, kterého odborníci nepovažují za člověku nebezpečného, i když byly zaznamenány ojedinělé případy, kdy žralok vousatý napadl potápěče, kteří jej vyrušili.
Poté ale Jack zaslechl pronikavý výkřik bratra Parkera, kterému se mořský predátor zakousl do pravé nohy. „Pamatuji si, že jsem se podíval dolů a viděl na svém lýtku žraločí hlavu, asi stopu (30,5 centimetru) širokou,“ řekl Parker o šokujícím okamžiku.
Odborníci později odhadli, že šlo s největší pravděpodobností o žraloka Perezova (Carcharhinus perezi), který může být v určitých situacích vůči člověku agresivní.
Chyběl mobilní signál
Jack rychle zasáhl, když viděl, jak žralok Parkera kousl. „Okamžitě jsem si sundal plavky, protože jsem si říkal: ‚Musíme to krvácení zastavit,‘“ řekl. Poté plavky natěsno omotal kolem Parkerovy nohy a odnesl jej na pláž.
Protože na ostrově nebyl mobilní signál, podařilo se zalarmovat záchranáře až se zpožděním. Trvalo asi hodinu, než dopluli k většímu ostrovu Staniel Cay, kde byla rodina ubytována.
Texas boy attacked by shark in the Bahamas says brother saved his life: 'It could have been fatal' https://t.co/kyesFo0Nlz
— 10 Tampa Bay News (@10TampaBay) June 30, 2026
„Myslel jsem, že umírám. Připadalo mi to, jako by mi někdo pořád bodal nožem do lýtka,“ vylíčil dramatické chvíle Parker. „Všichni jsme se na lodi modlili, protože bylo velmi nejisté, jak to dopadne,“ dodal podle deníku The New York Post Parkerův otec.
V přístavu čekala sanitka, která chlapce odvezla do nemocnice. Parker se podrobil operaci a vyvázl s mnoha stehy. „Je to hrdina, protože mi zastavil krvácení a zachránil mi život,“ řekl o Jackovi Parker.
To potvrdili i lékaři, podle nichž by chlapec bez rychlé pomoci masivní ztrátu krve zřejmě nepřežil. Existuje velká šance, že se zraněný chlapec plně zotaví a nebude mít žádné trvalé následky.|E|
|T|Počet obětí zemětřesení ve Venezuele vzrostl podle úřadů na 3342|D|05.7. 21:21|P|Počet obětí dvou zemětřesení, která minulý týden ve středu zasáhla sever Venezuely, vzrostl na 3342. S odvoláním na místní úřady o tom v neděli inform...|X|Počet obětí dvou zemětřesení, která minulý týden ve středu zasáhla sever Venezuely, vzrostl na 3342. S odvoláním na místní úřady o tom v neděli informují tiskové agentury. Předchozí bilance činila 2954 mrtvých.
„Oficiální bilance z 5. července je 3342 mrtvých a 16 740 zraněných,“ cituje ze sdělení vlády agentura AFP. Úřady neuvádějí žádný oficiální počet pohřešovaných, ale podle Organizace spojených národů jich může být až padesát tisíc. Některé odhady uvádějí nižší počet, okolo deseti tisíc pohřešovaných. O střechu nad hlavou pak zůstalo podle agentury Reuters 17 345 lidí.
Na hřbitově La Esperanza v nejhůře zasaženém pobřežním státě La Guaira bylo pohřbeno asi 159 neidentifikovaných obětí katastrofy v dlouhé řadě hrobů, zjistili v neděli reportéři AFP. Do dalších 95 hrobů byla uložena těla lidí, které se podařilo identifikovat. Hrobníci mechanickými mezitím bagry vyhlubovaly další hroby.
Prozatímní prezidentka Delcy Rodríguezová během svého nedělního proslovu u příležitosti 215. výročí nezávislosti Venezuely obhajovala postup vlády po ničivých zemětřeseních, mnozí ale vládní kroky kritizují a míní, že vláda reaguje pomalu a nedostatečně na vzniklou humanitární katastrofu, poznamenala Reuters.
Sever Venezuely zasáhla ve středu 24. června kolem 18:00 místního času (o půlnoci na čtvrtek SELČ) krátce po sobě dvě zemětřesení o síle 7,5 a 7,2 stupně. Podle expertů na přírodní katastrofy zřejmě potrvá několik týdnů, než bude zjištěn skutečný rozsah tragédie.|E|
|T|Fico označil referendum opozice za fiasko a nesmysl|D|05.7. 20:57|P|Slovenský premiér Robert Fico označil sobotní referendum iniciované opozicí za fiasko a obvinil své oponenty, že hlasováním jen šířili nenávist a zneu...|X|Článek
Fico zdůraznil, že se referenda záměrně nezúčastnil, protože jedna z otázek byla podle něj přímo namířena proti jeho osobě. Přesto podle svých slov nevyvíjel on ani jeho strana žádné aktivity proti konání plebiscitu. Referendum označil za „nejvyšší formu přímé demokracie“, které si váží, zároveň ale dodal, že účast by podle něj byla ještě nižší, kdyby vládní tábor aktivně veřejnosti vysvětloval „jeho nesmyslnost“.
Opozici premiér obvinil z toho, že referendum využila k šíření nenávisti a k politickému zneužití citlivého tématu ochranných opatření po útoku na něj. Připomněl, že stejná opatření dnes podle něj doživotně využívá i bývalá prezidentka Zuzana Čaputová, přičemž srovnávat její odpovědnost se zodpovědností premiéra označil za „absolutně nemožné“.
Fico zároveň předpověděl, že opozice i jí blízká „protislovenská a protivládní média“ budou nízkou účast v referendu interpretovat jako úspěch a varování pro vládu. Kritizoval rovněž náklady na hlasování s tím, že organizátoři „nesmyslného referenda“ podle něj „vytáhli ze státního rozpočtu 12 milionů eur“, a přesto bez váhání obviňují kabinet z financování oslav státního svátku svatých Cyrila a Metoděje.|E|
|T|Aerolinky easyJet v zásadě souhlasí s nabídkou na převzetí od firmy Castlelake|D|05.7. 20:41|P|Britská nízkonákladová letecká společnost easyJet v zásadě souhlasí s vylepšenou nabídkou na převzetí od americké investiční společnosti Castlelake. T...|X|Článek
Aerolinky dosud čtyři nabídky odmítly, většinou se zdůvodněním, že podmínky transakce neodrážejí skutečnou hodnotu firmy. V červnu však easyJet ve snaze udržet jednání o převzetí při životě oznámil, že umožní firmě Castlelake omezený přístup k vybraným obchodním údajům. Tím naznačil zájem pokračovat v jednáních. Předchozí nabídka činila 6,50 libry za akcii, což aerolinky ocenilo na 4,93 miliardy liber.
Obě strany se zároveň dohodly na prodloužení lhůty podle britských pravidel pro převzetí. V té době musí Castlelake předložit závaznou nabídku, nebo od záměru ustoupit. Nový termín připadá na 3. srpna v 17:00 londýnského času (18:00 SELČ).
„Nelze zaručit, že bude učiněna závazná nabídka, a to ani v případě, že budou splněny nebo prominuty všechny předběžné podmínky,“ uvádí se v prohlášení. Společnost Castlelake zároveň uvedla, že chová k easyJetu i jeho zaměstnancům mimořádný respekt a hodlá podporovat další růst letecké společnosti i její program modernizace flotily.
Protože pravidla Evropské unie vyžadují, aby většinu letecké společnosti vlastnili občané EU, Castlelake už dříve navrhl vlastnickou strukturu, která splní tyto požadavky. Plán předpokládá, že firma uzavře partnerství se dvěma občany EU, kterými jsou bývalý provozní ředitel easyJetu Peter Bellew a konzultant leteckého odvětví Mark Breen. Ti budou vlastnit společnost se sídlem v EU, která bude mít většinovou kontrolu nad leteckou společností.
Společnost EasyJet patří mezi největší letecké společnosti v Evropě. Loni firma přepravila více než 90 milionů cestujících a provozuje přes 1200 linek ve 38 zemích. Založil ji v roce 1995 britsko-kyperský podnikatel Stelios Haji-Ioannou. Ten je stále největším investorem, se svou rodinou vlastní v aerolinkách zhruba 15procentní podíl. Castlelake sídlí v Minneapolisu a je významným investorem v leteckém odvětví. Spravuje aktiva zhruba za 38 miliard USD (přes 803 miliard Kč).|E|
|T|Teď už jde o válku, ne o speciální vojenskou operaci, oznámil Putinův mluvčí|D|05.7. 20:04|P|Konflikt s Ukrajinou už není speciální vojenská operace, ale válka. Oznámil to mluvčí ruského prezidenta Vladimira Putina Dmitrij Peskov.|X|Článek
Tiskový mluvčí ruského diktátora Dmitrij Peskov prohlásil, že takzvaná „speciální vojenská operace“ (propagandistický eufemismus pro ruskou invazi na Ukrajinu) se proměnila ve „skutečnou válku“. Toto prohlášení učinil v rozhovoru s propagandistou Pavlem Zarubinem, jak informovala agentura Unian.
„Všechno to začalo jako speciální vojenská operace. A teď je to válka, protože za Kyjevem stojí Berlín, Paříž, Haag, Oslo a, bohužel, i Washington,“ řekl Peskov.
Dodal, že Západ pomáhá Ukrajině pomocí svých satelitů identifikovat a také nasměrovat zahraniční zbraně na ruské cíle. Podle něj je to jeden z hlavních důvodů, proč Ruská federace válku dosud nevyhrála. Peskov také uvedl, že Ukrajina je „schopná čehokoli“. Domnívá se však, že Kyjev údajně „není schopen vyvíjet na Rusko žádný tlak“.
„Samozřejmě se kyjevský režim snaží dát o sobě vědět a vytvářet informační obraz pro své kurátory, pro své komplice ze Severoatlantické aliance. Vytváří obraz, který, jak tvrdí, mu umožňuje vyvíjet určitý druh tlaku,“ dodal tiskový mluvčí ruského diktátora.|E|
|T|Na jihu Francie kvůli požáru evakuují tisíce lidí, část Tour de France bude bez diváků|D|05.7. 19:58|P|Kvůli rozsáhlému požáru ve špatně přístupném horském terénu ve francouzském departmentu Pyrénées-Orientales úřady evakuovaly více než pět tisíc lidí. ...|X|Článek
Požár se podle místních úřadů rozšířil na plochu více než 16 kilometrů čtverečních. „Všichni, kteří bydlí v obcích horského masivu Aspres, se spořádaně a postupně evakuují,“ uvedl prefekt Pierre Regnault de la Mothe.
S požárem nyní bojuje až 700 hasičů, 200 vozidel a 10 letadel a vrtulníků, jeden hasič a jeden obyvatel vesnice utrpěli vážné popáleniny, upozornil portál France Info.
Požár se nachází také jen 40 kilometrů od obce Les Angles, kde je na pondělí naplánovaný dojezd třetí etapy letošního ročníku cyklistického závodu Tour de France. Etapa s délkou 196 kilometrů startovala ve španělském Granollers, se však na francouzské části trasy bude konat bez diváků, jak podotkl web Eurosport.
Požár vypukl náhle v sobotu kolem 22:30. V poledne téhož dne začal v tomto departementu platit druhý stupeň výstrahy před horkem s teplotami až 40 stupňů Celsia.
Další velký lesní požár, který vypukl ve čtvrtek východně od Perpignanu, si ve čtvrtek vyžádal evakuaci tří tisíc lidí ze dvou obcí v blízkosti středomořského pobřeží. Hasičům se jej v pátek podařilo uhasit, dodal server ActuInfo.|E|
|T|Zloděj se snažil skrýt před policií. Zalezl pod peřinu a přes hlavu si nasadil tašku|D|05.7. 19:54|P|Policisté z jihu Anglie pobavili veřejnost videem ze zatýkání muže podezřelého z krádeže v obchodě. Ten se před nimi totiž pokusil schovat pod peřinou...|X|Článek
Policisté z anglického hrabství Hertfordshire nedávno na sociálních sítích zveřejnili vtipný příspěvek o zatčení zlodějíčka ve městě St Albans, které leží severně od Londýna. „Když se život zkomplikuje, schovejte se. Ale my vás stejně najdeme,“ napsali hned v jeho úvodu a doplnili jej také videem z osobní kamery zasahujícího policisty.
Na záběrech je vidět, jak muž zákona u vstupních domovních dveří hovoří se ženou a ptá se jí, zda je uvnitř muž podezřelý z krádeže v obchodě. Ale když se mu dostane záporné odpovědi, požádá, zda by i s kolegou mohli vstoupit dovnitř a přesvědčit se sami.
„Byl tady teď někdy poslední dobou vůbec?“ zeptá se ještě při průchodu domem. Krátce nato však již vstupuje do pokoje, kde se mimo jiné nachází postel a na ní vzhůru nohama otočená nákupní taška. Policista neváhá a tašku zvedá, aby objevil „zastlaného“ podezřelého.
„No nazdar! Jak se máš, kámo?“ řekne mu policista se smíchem. Muž se ani nesnaží klást odpor, ale i tak dostane dobrou radu, ať drží ruce tak, aby na ně bylo vidět.
„Veřejné oznámení: Když se před námi schováváte, nenasazujte si prosím na hlavy tašky. Není to totiž bezpečné (tedy pro případ, že by to někoho skutečně napadlo),“ uzavřeli hertfordshirští policisté triviálně jednoduchou pátračku s tím, že za celé ty roky viděli již spoustu kreativních pokusů, jak se před policií skrýt, ale nákupní taška na hlavě měla premiéru.
Web The Telegraph v této souvislosti připomíná, že krádeže v prodejnách se ve Velké Británii v posledních letech staly značným problémem. Na scénu tak nastupují nejrůznější řešení, jako například systém ShopSafeAlert, jenž slouží ke sdílení informací mezi obchody v St Albans a dalšími třemi městy na severu londýnské aglomerace.
A bojovat proti všem podobným krádežím chce i policie v hrabství Hertfordshire. „Jsem odhodlán zvrátit trend kriminality v maloobchodě. Nejsou to zločiny bez obětí, protože mají dopad na tvrdě pracující zaměstnance v maloobchodě, poškozují nezávislé podniky a my jako spotřebitelé ve výsledku všichni platíme více,“ vyhlásil všem tamějším zlodějíčkům válku komisař Jonathan Ash-Edwards.|E|
|T|Zbrojařská firma chce v Ralsku testovat kulomety. Radnice jí prodala pozemky za podezřelých okolností|D|05.7. 19:49|P|Tuzemská zbrojařská společnost DSS (Defense and Security Services), zapojená do muniční iniciativy, připravuje v Ralsku na Českolipsku areál, v němž m...|X|Článek
Čtyři radní z Ralska na Českolipsku schválili v září 2024 záměr města prodat pozemek se stavbou a části tří dalších pozemků mezi zdejší průmyslovou zónou a oborou Židlov. Účel, za kterým město pozemky k prodeji nabízelo, byl v zápise z jednání rady popsán jediným slovem – skladování.
Záměr město vyvěsilo na patnáct dnů na úřední desku a už následující den po jeho sejmutí rozhodovali o prodeji pozemků ralští zastupitelé. Ti už věděli, že pozemky prodávají zbrojařské firmě DSS. Starosta města Miloslav Tůma (ANO) k tomu zastupitelům řekl, že firma chce v areálu skladovat zbraňové systémy.
„Tady ta společnost DSS, tak tam chce skladovat zbraně bez munice. Jenom čistě zbraně, zbraňový technologie. Má teda podporu ministerstva obrany, včetně speciálních jednotek ministerstva vnitra, a vlastně je tam zájem o to, že by chtěli vykoupit areál, kterej bude uzavřenej, aby si tam v rámci toho mohli skladovat tyhlety systémy,“ popisuje starosta doslova na zvukovém záznamu z dva roky starého jednání zastupitelů, který má redakce k dispozici.
„Přivezli nám i ty zbraňový systémy ukázat, munice tam skladovat nejde, protože munice podlíhá speciálním požadavkům, aby byla úplně mimo intravilány obcí, takže jsme byli ujištění, že co se týká munice, tak tam nic takového nebude. To znamená, nemá tam co bouchnout. Jde čistě o to, že tam budou složený těla kulometů malý ráže,“ vykládal dál starosta zastupitelům.
Ti pak jednomyslně souhlasili, aby starosta podepsal s DSS smlouvu. K podpisu došlo o týden později. Ve smlouvě stojí, že DSS pozemky a budovu kupuje se záměrem vybudování „neveřejné zkušební střelnice“. Šlo tedy o úplně jiný záměr, než jakým prodej pozemků prošel radou i zastupitelstvem města.
Po pěti dnech od podpisu smlouvy přistála na účtu města Ralsko platba od DSS - 22 milionů korun, o deset víc, než na kolik hodnotu pozemku vyčíslil znalecký posudek „Město prodalo pozemky a stavbu společnosti DSS za více než cenu obvyklou,“ hájí dnes díky tomu postup radnice starosta Tůma.
Celá akce proběhla nevídaně rychle. Od vyvěšení na úřední desce (9. září 2024) až po platbu DSS na účet města Ralsko (7. října 2024) neuběhl ani celý měsíc.
Na fofr při schvalování a nesoulad mezi zveřejněným záměrem a podepsanou smlouvou upozornil jeden z obyvatel Ralska.
„Na začátku všeho byl strach. Když se objevily informace o chystané střelnici, vůbec jsem tomu nemohl uvěřit. Starší členové naší rodiny z toho byli tak vyděšení, až brečeli a nevěděli, co s tím udělat. To se mě hluboce dotklo,“ vypráví muž, který podivný průběh schvalování střelnice zmapoval. Redakce jeho jméno zná, ale respektuje přání anonymity.
„Nejdříve jsem myslel, že se to nějak vysvětlí, že přece nikdo nechce postavit zhruba sedm set metrů od školy a školky střelnici a že by se nás měl někdo zeptat na náš názor. Když jsem cítil, že starosta na mé dotazy neodpovídá otevřeně a spíše se vyhýbá odpovědím, pochopil jsem, že se o to musím více zajímat a pokračovat v tom,“ popsal Novinkám.
Na pozemcích, které město firmě prodalo, už probíhají stavební úpravy. Část zeleně úplně zmizela. Podle zjištění Novinek se v areálu také objevily střelecké valy a podle svědků už u těchto valů proběhly zkušební střelby z kulometů. Mezi obyvateli Ralska se tak začaly šířit obavy, že se v areálu skutečně připravuje střelnice, o níž do podepsání smlouvy nepadlo ani slovo.
Podle Michala Maňáka, mluvčího společnosti DSS, není pravda, že by v areálu v Ralsku probíhala střelba. „Šlo o měření a vyhodnocování možného zvukového dopadu na okolní zástavbu. Pro tento účel nebylo používáno střelivo, ale pouze akustické prostředky simulující zvukový projev střelby,“ tvrdí mluvčí.
Co všechno firma plánuje v areálu vybudovat? Podle DSS má jít o odborný areál určený pro specializovaný výcvik bezpečnostních složek, zkušební střelbu lehkých palných zbraní a balistická měření a testování v laboratorních podmínkách.
„Nejde o běžnou rekreační střelnici, kam by si kdokoli jezdil zastřílet pro zábavu. Záměr je postavený především na testování našich vlastních výrobků a na odborném výcviku v kontrolovaném režimu,“ upřesnil mluvčí zbrojařské firmy.
Firma: střelivo není munice
Pro potřeby střelnice bude v areálu k dispozici střelivo, podle DSS to ale nelze zaměňovat s municí. „Nejde o slovíčkaření, ale o dva rozdílné právní režimy i odlišný charakter materiálu. Municí jsou zjednodušeně například granáty, miny nebo obdobný vojenský materiál, a ty v Ralsku skutečně skladovány nebudou,“ zdůraznil Michal Maňák.
„Projekt chceme rozvíjet postupně. První etapou má být menší střelnice, na kterou mohou navazovat další výcvikové prvky. Důležité pro nás je, aby šlo o bezpečný a profesionálně spravovaný areál,“ dodal mluvčí.
Obavy šířící se mezi obyvateli má vyvrátit webová prezentace, kterou připravuje DSS a díky níž se budou moci obyvatelé Ralska s celým projektem seznámit. „V této chvíli ji dokončujeme,“ potvrdil Michal Maňák s tím, že firma věří, že projekt splní bezpečnostní a jiné zákonné požadavky a ukáže se tak, že obavy z provozu areálu nejsou na místě.
„Uvědomujeme si, že v okolí střelnice jsou i jiné stavby, například škola. Směr střelby, technické zabezpečení areálu i ochranné prvky budou součástí balistického posudku, který bude před zahájením provozu posuzovat Policie České republiky. Projekt tedy nemůže být uveden do provozu bez splnění příslušných bezpečnostních a zákonných požadavků,“ upřesnil mluvčí DSS.
Tajnosti na radnici v Ralsku
Kdy bude areál dokončený, nelze podle něj v tuto chvíli odhadnout. Závisí to na výsledku povolovacích řízení, odborných stanovisek a na finálním technickém řešení. „Areál tohoto typu musí splňovat přísná bezpečnostní pravidla a nechceme v tomto směru nic podcenit,“ dodal Michal Maňák.
Není to poprvé, co vedení města v Ralsku postupovalo při schvalování kontroverzního záměru podezřelým způsobem. Vloni radnice před vlastními obyvateli zatajila, že vede jednání s firmou ze Skupiny ČEZ o výstavbě šestnácti obřích větrných elektráren.
Firma městu za spolupráci na projektu nabídla na neveřejném jednání kompenzace až do výše 600 milionů korun, město o tom vůbec neinformovalo a postupně podnikalo kroky, kterými se záměru firmy snažilo vyjít vstříc. Například tak, že na základě podkladů od ČEZu usilovalo o změnu územního plánu, do zjišťovacího řízení u krajského úřadu neposlalo žádné připomínky a zrušilo anketu mezi obyvateli, v níž by se lidé mohli k výstavbě větrníků vyjádřit. Postoj radnice se změnil až ve chvíli, kdy vše vyšlo najevo a odpor proti větrníkům extrémně zesílil.|E|
|T|Vlna zatýkání v Turecku před summitem NATO, úřady zadržují novináře i aktivisty|D|05.7. 19:28|P|Turecké úřady před summitem Severoatlantické aliance zadržují opoziční politiky, novináře a ekologické aktivisty. Vlna zatýkání trvá už dva týdny, zře...|X|Článek
„Zásahy se odehrály v Istanbulu, Ankaře, Izmiru, Kocaeli, Antalyi, Dersimu, Urfě, Çanakkale a Burse. Mezi zadrženými jsou akademici, právníci, studenti práv, členové sdružení, zástupci politických stran, odboráři a také novináři,“ upozornil turecký server Bianet.
Mnoha tureckým médiím a novinářům, z nichž někteří se summitů NATO účastní pravidelně, byla na úterní summit v Ankaře odepřena akreditace.
V pátek byl zatčen za nenávistné projevy například 32letý komik Deniz Göktaş, který nazval prezidenta Recepa Tayyipa Erdoğana diktátorem, upozornil web Financial Times.
Úřady dosud nevydaly žádné prohlášení ohledně těchto zadržení, na konci června bylo zadrženo přes 220 osob, z nichž 103 bylo poté formálně vzato do vazby. Ani jednu z vln zatčení však turecká správa výslovně nespojila s nadcházejícím summitem NATO.
Ten se bude 7. a 8. července konat v prezidentském paláci a sjedou se na něj zástupci 32 zemí. V pohotovosti je proto v tureckém hlavním městě přes 40 tisíc členů bezpečnostních složek. V Ankaře také budou platit přísná dopravní omezení, která zcela zablokují přístup do blízkosti místa konání summitu a okolí hotelů, kde budou ubytováni zahraniční představitelé.
Součástí příprav silnic podél tras konvojů bylo vymalování fasád domů a instalace billboardů zaměřených na NATO a turecký obranný průmysl, což vyvolalo kritiku veřejnosti za omezování pohybu a povrchní prezentaci pro navštěvující hodnostáře.|E|
|T|Řidička na Opavsku po předjíždění neosvětleného cyklisty sjela do příkopu. Její spolujezdec skončil s vážným zraněním v nemocnici|D|05.7. 19:21|P|Předjíždění neosvětleného cyklisty se stalo v noci na neděli osudným pro posádku osobního automobilu na silnici první třídy I/46 v Dolních Životicích ...|X|Článek
„Podle předběžně zjištěných informací se měla mladá řidička vyhýbat neosvětlenému cyklistovi, který jel směrem na Opavu. Ve vozidle cestovala s mladým mužem, který zůstal zaklíněn a museli ho vyprostit hasiči. Následně byl ve vážném zdravotním stavu předán do péče záchranářů,“ přiblížila policejní mluvčí Eva Michalíková.
„Při nehodě muž utrpěl poranění hlavy a mnohočetné oděrky. Zasahující záchranáři provedli potřebnou imobilizaci, zahájili kyslíkovou terapii, zajistili žilní vstup a ošetřili krvácející rány,“ uvedl mluvčí záchranářů Lukáš Humpl.
Kvůli přetrvávající poruše vědomí uvedl letecký lékař pacienta do umělého spánku. „Zajistil jeho dýchací cesty a napojil jej na přístrojem řízené dýchání. Poté byl letecky transportován do ostravské nemocnice a ve stabilizovaném stavu předán na oddělení urgentního příjmu,“ doplnil mluvčí záchranky.
Řidička měla po nehodě pohmožděný hrudník a oděrky na rukou. Po ošetření byla převezena do opavské nemocnice na úrazovou ambulanci.
Dechová zkouška měla u řidičky negativní výsledek. „U pětašedesátiletého cyklisty však vyšla pozitivně, nadýchal téměř půl promile alkoholu,“ podotkla mluvčí.
Po dobu vyšetřování nehody zůstala silnice zcela uzavřena a policisté ji zprovoznili zhruba po dvou hodinách. Policisté událost prošetřují pro podezření ze spáchání trestného činu těžkého ublížení na zdraví z nedbalosti. „Okolnosti a příčiny nehodového děje jsou předmětem prověřování,“ sdělila Michalíková.|E|
|T|Z dovolené vás může odvolat šéf nebo ji ukončit nemoc. Ale má to svá pravidla|D|05.7. 19:03|P|Nástup na dovolenou nemusí nutně znamenat, že ji člověk celou vyčerpá. Zaměstnavatel mu ji smí zrušit nebo ho dokonce odvolat zpět do práce. Stejně ta...|X|Článek
Odvolat zaměstnance z dovolené ale není možné bezmezně. „Mělo by to přicházet v úvahu pouze tehdy, když nastane náhlý a závažný provozní problém, který zaměstnavatel nemohl předvídat a který bez daného zaměstnance nelze vyřešit,“ vysvětlil advokát Václav Vlk z poradenské společnosti Rödl.
Zaměstnavatel musí v takovém případě uhradit veškeré prokazatelné náklady, které pracovníkovi vznikly, tedy například storno poplatky, propadlou část zaplaceného zájezdu nebo letenky. A pokud se zaměstnanec na dovolenou po vyřízení záležitosti vrací, také cestu zpět.
Nárok na náhradu nákladů má člověk i tehdy, pokud mu zaměstnavatel zruší dovolenou, jejíž termín mu určil nebo ho schválil.
Pokud dotyčný během dovolené onemocní a lékař mu vystaví neschopenku, dovolená se od tohoto dne přeruší. „Tyto dny vám zůstávají a můžete si je vybrat později,“ řekla Anna Kevorkyan z pracovního portálu JenPráce.cz. Podobné je to tehdy, když člověk onemocní před dovolenou.
Aby byly dny nemoci z dovolené skutečně vyňaty, musí být pracovní neschopnost řádně doložena. Je vhodné zaměstnavatele o vzniku pracovní neschopnosti informovat co nejdříve a po jejím skončení s ním řešit další čerpání zbývající dovolené.
Nemoc v cizině
Pokud lidé onemocní během dovolené v zahraničí, platí v zásadě stejná pravidla jako doma. Rozhodující je, aby byla pracovní neschopnost doložena lékařskou dokumentací.
Situace však může být administrativně složitější než v tuzemsku. „Pokud zaměstnanec navštíví lékaře v zahraničí, měl by si nechat vystavit veškeré dostupné lékařské potvrzení a dokumentaci. Po návratu může být potřeba doložit další podklady České správě sociálního zabezpečení. Uznání pracovní neschopnosti vystavené v zahraničí se posuzuje podle konkrétních okolností a země, ve které byla vystavena,“ konstatovala Jana Jáčová ze společnosti UOL Účetnictví.|E|
|T|V anketě Divácká cena Práva zatím vede film Chica Checa|D|05.7. 18:53|P|Návštěvníci 60. ročníku Mezinárodního filmového festivalu Karlovy Vary v prvních dnech nejvíce ocenili nové komediální drama Chica Checa režiséra Šimo...|X|Článek
Film Chica Checa diváky zve do světa venkovské pošťačky Zdeny, kterou hraje Pavla Tomicová, a jejího syna Lukáše v podání Jana Ciny. Lukášův návrat domů na vesnici přitom odhalí dlouho střežené tajemství… Jedná se o snímek Šimona Holého, který se kromě režie věnuje také střihu, scenáristice, skládání filmové hudby a producentské práci.
Na druhém místě divácké ceny se zatím drží film Šťastná rodina režiséra Jana-Erica Macka. Švýcarské psychologické drama mapuje příběh obětavé matky a její boj o své děti, které jí úřady odebraly. Celá věc ale není tak černobílá, jak by se mohlo na první pohled jevit.
Třetí příčku obsadili Spolužáci, film italského režiséra Umberta Carteniho, který pojednává o energické učitelce angličtiny v jedné římské škole a její nezvladatelné třídě.
Divácká cena Práva odstartovala první festivalový den – v pátek 3. července. Festivalovým návštěvníkům se před kinosály rozdávají hlasovací papírové lístky, na každém je stupnice, kde podle spokojenosti s filmem stačí zatrhnout odpovídající číselné hodnocení. Známkuje se jako ve škole - nejlepší je jednička, nejhorší čtyřka. Do soutěže jsou zařazeny nové snímky z let 2025 a 2026.|E|
|T|Portugalsko trápí lesní požáry, stovky hasičů v pohotovosti|D|05.7. 18:50|P|Přes 1200 hasičů v Portugalsku se potýkalo s lesními požáry v oblasti Vouzely. Pomoc Portugalcům s ohni, které způsobila vlna veder, přišla z Itálie a...|X|Článek
Požár v centrálním Portugalsku se podle informací evropské agentury Copernicus, která se zabývá satelitním mapováním, do neděle rozšířil na plochu 120 kilometrů čtverečních, připomněla agentura AP.
Od čtvrtka s ohni bojovalo přes 1200 hasičů, 400 vozidel a 15 letadel, z toho 120 hasičů a 45 vozidel a dvě letadla poskytlo Španělsko, tři posádky s vozidly a dva letouny dorazily také z Itálie.
Podle portugalské veřejnoprávní televize RTP se v neděli odpoledne podařilo hasičům situaci dostat pod kontrolu. „Na perimetru stále vznikají menší ohně,“ připustil velitel dobrovolných hasičů Francisco Lima.
„Evropská solidarita má zásadní význam, když ji potřebujete nejvíce,“ poděkoval portugalský premiér Luís Montenegro předsedkyni Evropské komise Ursule von der Leyenové za „rychlou mobilizaci“ při pomoci jeho zemi v boji s požáry.
Portugalsko požádalo o pomoc evropské partnery skrze síť rescEU, která je součástí evropského mechanismu a funguje jako strategická rezerva prostředků pro reakci na mimořádné situace, které koordinuje pomoc v případě, že některá členská země požádá o pomoc, připomněl server JornalEconomico.|E|
|T|Bikiny provokují už 80 let|D|05.7. 18:25|P|Ikonické bikiny slaví 80 let. Plavky pojmenované podle atolu v Tichém oceánu, kde se v té době testovaly jaderné zbraně, představili 5. července 1946 ...|X|Nahrávám video
Ikonické bikiny slaví 80 let. Plavky pojmenované podle atolu v Tichém oceánu, kde se v té době testovaly jaderné zbraně, představili 5. července 1946 v Paříži. Dvoudílný střih vzbudil rozruch. Bikiny se staly symbolem svobody, volnosti, ženskosti a smyslnosti. Své pevné místo na plážích našly až v uvolněných 60. letech 20. století. Zároveň si ale u žen získaly rychle přízeň a drží si ji dodnes.|E|
|T|GLOSA: O Dustinu Hoffmanovi a splněných snech|D|05.7. 18:18|P|Příjezd Dustina Hoffmana na karlovarský festival byl splněným snem nejen Jiřího Bartošky, jehož přání, jak řekl na zahájení festivalu Kryštof Mucha, v...|X|Článek
Jeho herecké umění provází už několik generací. Jako teenager jsem hltala Absolventa a vetřela se na nepřístupného Půlnočního kovboje. Jako velmi mladá matka jsem probrečela Kramerovou vs. Kramera a prosmála Tootsie.
A jsem přesvědčena, že podobně to měla většina mých vrstevníků i diváků mnohem mladších. Motýlek, Maratónec, Všichni prezidentovi muži, Vrtěti psem, Smrtící epidemie, Horší už to nebude s Maggie Gyllenhaalovou, která je ve Varech zároveň s ním, nebo Spáči, kde hrál s Kevinem Baconem, který přijede na festival za pár dnů. Nikdy nechtěl do „škatulky“, a tak si v jeho filmografii vybere každý.
Poprvé jsem ho naživo viděla na Berlinale, kde v roce 1989 uváděl legendárního Rain Mana. Což je mimochodem jediný film, který získal zároveň tamějšího Zlatého medvěda i Oscara.
Tehdy poprvé jsem se přesvědčila, jak působí mile a skromně, je klidný, usměvavý, beze stopy nafoukanosti. Ostatně to, že největší hvězdy bývají nejobyčejnější a nejsrdečnější, je mnohokrát potvrzená pravda, a Hoffman ji stvrdil i teď v Karlových Varech.
Stejně tak je ale známo, že ony „manýry“ kolem nich vytvářejí lidé z jejich týmů, v případě Dustina Hoffmana zejména jeho publicistka, která už předem rozhodla, že tisková konference ani rozhovory nepřipadají v úvahu. Přitom na herci bylo vidět, že by se s novináři sešel nejspíš docela rád. Jenže i ty největší hvězdy musejí poslouchat, a starost o přílišnou únavu osmaosmdesátiletého muže je argument, na který nejspíš ani on nemá co namítnout.
Některým okamžikům ale nezabrání ani ta nejpřísnější ochrana. Po příjezdu na červený koberec Hoffman setrval s fanoušky určitě déle, než bylo v plánu, sršel dobrou náladou a pak se zastavil u jednoho z vozíčkářů, kteří mají na festivalu tradičně své Kino bez bariér. Chvilku si s ním popovídal, podepsal se a udělali si selfíčko.
A pak mu dal lístek na projekci Absolventa, kterou přišel uvést. A onen mladý muž, sedmadvacetiletý Filip Grohman, na něj před vstupem do sálu čekal s bonboniérou malých čokolád zabalených do fotografií Karlových Varů.
Předal mu ji jako poděkování za lístek, vysvětlil, co je na obalech, a Hoffman se smíchem namítl: „Přece ti nemůžu sníst tvoje město!“ Pak ale ukázal na svou manželku a řekl: „Ona to sní všechno.“ A tak se splnil sen i Filipovi.|E|
|T|V České republice je nedostatek krmiv pro hospodářská zvířata. Může za to sucho|D|05.7. 18:15|P|Pokles produkce krmiv po prvních sečích zapříčinily kromě sucha také vysoké teploty v posledním červnovém týdnu. Méně je například sena nebo slámy, kt...|X|Článek
„Hlavní problém spočíval v tom, že kvůli suchu nenarostlo potřebné množství hmoty v travních porostech, při takzvané první seči,“ uvedl agrární analytik Petr Havel.
Problémy s porosty na krmiva potvrdil místopředseda Zemědělského svazu Jaroslav Vaňous. „Oproti loňskému roku máme zatím jen zhruba třetinu sena. Porosty kvůli nedostatku vláhy nenarostly a sena bude výrazně méně.“
Sucho se podle zemědělců projevilo i na množství slámy. „Obilí zůstalo nízké, takže sláma už v této fázi nedoroste. Navíc stále dobíhají následky jarních mrazů, některé obiloviny jsou poškozené a nemají dostatečně vyvinuté zrno,“ dodal Vaňous.
Nedostatek slámy a její vyšší cenu kvůli suchu čekají i drůbežáři. „Slámu jako podestýlkový materiál využívá valná většina chovatelů drůbeže. Slámu se budou chovatelé snažit více drtit pro její menší spotřebu,“ řekla předsedkyně Českomoravské drůbežářské unie Gabriela Dlouhá.
Negativní dopad horka a sucha na objemová krmiva, která obsahují více vlákniny a využívají se zejména pro krmení býložravců, potvrdil také předseda Spolku pro komodity a krmiva Zdeněk Kubiska. Podle něj bude dopad v různých regionech odlišný v závislosti na množství srážek.
Při druhých sečích, které budou po deštích, by se ale propad z prvních mohl srovnat. „Jak zapršelo, tak tráva tam zase narostla. To znamená, že lze očekávat, že u objemových krmiv by se bilance měla na podzim srovnat. Jak to vypadalo hodně špatně, tak se to snad srovná a zásoby by neměly být příliš kritické,“ předpokládá Kubiska.|E|
|T|Na jihu Francie rozsáhle hoří, tisíce lidí se evakuují|D|05.7. 17:51|P|Až pět tisíc lidí evakuují úřady na jihu Francie, kde v sobotu večer ve špatně přístupném horském terénu departementu Východní Pyreneje vypukl rozsáhl...|X|Až pět tisíc lidí evakuují úřady na jihu Francie, kde v sobotu večer ve špatně přístupném horském terénu departementu Východní Pyreneje vypukl rozsáhlý požár. Ten se s podporou silného větru, vysokých teplot a mimořádného sucha v noci a v neděli rozšířil až na plochu 1650 hektarů. Dva lidé utrpěli zranění a jsou ve vážném stavu. Kvůli požáru se také třetí etapa cyklistického závodu Tour de France uskuteční bez diváků. S odvoláním na místní úřady o tom informovala agentura AFP.
„Všichni, kteří bydlí v obcích horského masivu Aspres, se spořádaně a postupně evakuují,“ řekl na tiskové konferenci v Perpignanu prefekt departementu Pierre Regnault de la Mothe. Prefekt už v noci požádal starosty tří obcí v bezprostřední blízkosti požáru, aby obyvatele rozptýlených obydlí na samotách shromáždili na svých radnicích.
S rozsáhlým požárem v oblasti obce Trévillach, která leží asi 35 kilometrů západně od Perpignanu, v současné době bojuje na 700 hasičů, 200 pozemních vozidel a zhruba deset letadel a vrtulníků, sdělila prefektura. Jeden z hasičů a jeden obyvatel vesnice jsou podle tamní prefektury ve vážném stavu, zatímco oheň znovu nabral na síle. Úřady zároveň uzavřely v tomto pyrenejském podhůří řadu silnic.
Požár navíc zuří asi 40 kilometrů vzdušnou čarou od obce Les Angles, kde je na pondělních 17:00 plánován dojezd třetí etapy letošního ročníku cyklistického závodu Tour de France. Tato etapa, se startem ve španělském Granollers a délkou 196 kilometrů, se po vyhodnocení situace nakonec bude konat, ale část, která se jede na francouzském území, bude bez diváků. Regnault de la Mothe tak uvedl, že provoz na trati bude určen pouze pro závodníky a vozidla nezbytná pro organizaci Tour de France. Tato opatření úřady zavedou kvůli nasazení záchranných složek.
Sezona lesních požárů začala dřív
Požár vypukl náhle v sobotu kolem 22:30. V poledne téhož dne začal v tomto nejjižnějším departementu pevninské Francie opět platit oranžový, tedy druhý stupeň výstrahy před horkem s teplotami až 40 stupňů Celsia. Další velký lesní požár, který vypukl ve čtvrtek v témže departementu východně od Perpignanu, si ve čtvrtek vyžádal evakuaci tří tisíc lidí ze dvou obcí v blízkosti středomořského pobřeží. Hasičům se jej v pátek podařilo uhasit.
Francouzský ministr vnitra Laurent Nuňez v pátek vyjádřil značné znepokojení nad tím, že sezona lesních požárů letos v zemi začala o měsíc dříve, než bývá obvyklé. Politik to řekl při návštěvě oblasti jiného rozsáhlého požáru v sousedním departementu Aude, který za 48 hodin zachvátil 900 hektarů půdy.
Světová meteorologická organizace (WMO) koncem června varovala, že rekordní teploty, které v druhé polovině měsíce sužovaly západní Evropu včetně většiny francouzského území, mohou zvýšit riziko lesních požárů kvůli velmi nízké vlhkosti vzduchu a vysušené vegetaci.|E|
|T|Řidič kamionu visel po probuzení z rozestavěného mostu. Dálnice D4 je obousměrně uzavřena|D|05.7. 17:42|P|Následky havárie kamionu řešili policisté na dálnici D4 na Příbramsku, kde šofér ve spánku vjel do uzavřeného úseku a zaseknul se na rozestavěném most...|X|Článek
Šofér kamionu se v neděli po poledni dostal do problémů v úseku dálnice D4 u obce Stará Huť na Příbramsku, kde probíhají stavební práce na mostech. Doprava je tam svedena do jednoho pruhu a řidič vjel právě do zavřené části, kde je staveniště.
Na záběrech z místa incidentu byl vidět kamion s návěsem, se kterým se řidič zaseknul na začátku rozestavěného mostu, z něhož navíc částečně visel.
Mluvčí policie Vlasta Suchánková Novinkám sdělila, že se nehoda obešla bez zranění. Samotnou příčinu havárie již policisté znají.
„Řidič sám přiznal, že za volantem usnul,“ zmínila mluvčí s tím, že ačkoliv bez zranění, byl muž po nehodě v šoku.
Havárie vzhledem k místu, kde se stala, dopravu příliš neomezila. Kolem 18. hodiny by ale podle mluvčí měla na místo dorazit technika určená k vyproštění kamionu. Policie pak bude muset na nezbytnou dobu dotčený úsek dálnice uzavřít.|E|
|T|Řidič kamionu visel po probuzení z rozestavěného mostu|D|05.7. 17:42|P|Následky havárie kamionu řešili policisté na dálnici D4 na Příbramsku, kde šofér ve spánku vjel do uzavřeného úseku a zaseknul se na rozestavěném most...|X|Článek
Šofér kamionu se v neděli po poledni dostal do problémů v úseku dálnice D4 u obce Stará Huť na Příbramsku, kde probíhají stavební práce na mostech. Doprava je tam svedena do jednoho pruhu a řidič vjel právě do zavřené části, kde je staveniště.
Na záběrech z místa incidentu byl vidět kamion s návěsem, se kterým se řidič zaseknul na začátku rozestavěného mostu, z něhož navíc částečně visel.
Mluvčí policie Vlasta Suchánková Novinkám sdělila, že se nehoda obešla bez zranění. Samotnou příčinu havárie již policisté znají.
„Řidič sám přiznal, že za volantem usnul,“ zmínila mluvčí s tím, že ačkoliv bez zranění, byl muž po nehodě v šoku.
Havárie vzhledem k místu, kde se stala, dopravu příliš neomezila. Kolem 18. hodiny by ale podle mluvčí měla na místo dorazit technika určená k vyproštění kamionu. Policie pak bude muset na nezbytnou dobu dotčený úsek dálnice uzavřít.|E|
|T|Pohled z krajiny na baziliku vždycky překvapí, říká žena, která vyrazila na Velehrad na kole|D|05.7. 17:35|P|Ačkoliv jezdí na Dny lidí dobré vůle na Velehrad od dětských let a většinou na kole, vždy prý zažije wow efekt ve chvíli, kdy se před ní v krajině mez...|X|Článek
Pořádně nafoukat kolo, obléct se do sportovního, šaty dát do košíku a vyrazit na cestu. Taková byla příprava Čajkové, která se vydala na akci jak v sobotu, tak v neděli. Ze Vnorov na Velehrad je to necelých 30 kilometrů.
„Jeden den jsme vyrazili sami s manželem, který vystupoval jako muzikant v úvodním programu. Druhý den jsme vzali i jednu z dcer. Právě s dětmi jsme jezdívali, když jsme byli mladší. Já měla v sedačce jednu dceru a manžel druhou,“ uvedla Čajková.
Dny lidí dobré vůle sama navštěvuje od malička. „Jezdila jsem už s našima. A potom právě s dětmi. Ale nevyjde to každý rok s ohledem na rodinné záležitosti, tábory a podobně. Někdy navštěvujeme koncert, někdy mši. Ze Vnorov standardně jezdívá i autobus s farníky, ale ten je spíš pro starší lidi, my jsme volili kolo,“ objasnila Čajková.
Cesta na kole jí přináší jeden zážitek, který se jí nikdy neomrzí. „Miluju takový ten pohled, když se vjíždí na Velehrad, jak jsou tam rybníky a v krajině se otevře pohled na baziliku. To je něco, co mě vždycky překvapí, je to pro mě takový ten wow efekt,“ popsala Čajková.
Dny lidí dobré vůle bere jako tradici a zároveň možnost setkat se s přáteli. „Chodíme u nás do kostela a na Velehradě člověk může zažít přesah. Místo má genius loci a je tam zřetelná boží přítomnost. Člověk cítí něco nad sebou,“ přiznala Čajková.|E|
|T|V září budeme vládnout, prohlásila předsedkyně AfD Weidelová|D|05.7. 17:26|P|Alternativa pro Německo (AfD) bude podle spolupředsedkyně Alice Weidelové po zemských volbách v září vládnout. Prohlásila to v projevu na závěr sjezdu...|X|Článek
„Budeme vládnout,“ oznámila Weidelová na konci sjezdu. „Musíme se konečně dostat z opozice,“ přizvukoval její spolupředseda Tino Chrupalla. AfD podle něj postaví Německo na nohy, jak informoval portál Die Zeit.
Strana má v zemských volbách v září podle průzkumů ovládnout volby ve spolkových zemích Sasku-Anhaltsku a Meklenbursku-Předním Pomořansku. Její sasko-anhaltský lídr Ulrich Siegmund by pak měl mít i šanci získat zemské premiérské křeslo.
Na dvojciferný výsledek si AfD věří také v Berlíně, který si bude na podzim také volit nové vedení. Podle posledních průzkumů by Alternativa pro Německo mohla obsadit třetí příčku.
Dvoudenní sjezd AfD, kterou německá tajná služba BfV (civilní kontrarozvědka) označila za prokazatelně extremistickou a krajně pravicovou, doprovázely protesty, na kterých se podle policie sešlo v sobotu až 31 tisíc lidí, podle organizátorů přišlo až 50 tisíc protestujících, připomněl web Deutschlandfunk.
AfD je v současnosti největší opoziční stranou v německém Spolkovém sněmu. V loňských předčasných parlamentních volbách získala 20,8 procenta hlasů. Současné průzkumy jí připisují 26 až 29 procent. Volby by tak nyní strana vyhrála.|E|
|T|KOMENTÁŘ: Nemocná americká federace oslavila narozeniny – Tomáš Klvaňa|D|05.7. 17:16|P|Nemocný člověk je jiný než nemocná země. Horečka a malátnost, nepříjemný pocit na povrchu pokožky a bolest v každém svalu skolí skoro každého muže, kd...|X|Článek
Řada příčetných pozorovatelů mezinárodních vztahů se shoduje v tom, že ve dnech, v nichž si Spojené státy připomínají 250. narozeniny, není jejich zdravotní stav právě nejlepší. Federální vládu a Kongres ovládla skupina kariéristů, která spíš než politickou stranu připomíná kult osobnosti.
Bílý dům, jenž je něco mezi staveništěm a Zelenou zónou v Bagdádu v roce 2004, vede prezident, který lže několikrát denně tak nehorázně, že si na to všichni zvykli. Jeho celní chaos, tvářící se jako ekonomická strategie, a nepopulární válka s Íránem, jejíž nejlepší možný výsledek povede k situaci jen o málo horší, než jaká vládla před ní, vyhnaly ceny benzínu i obecnou inflaci do nepříjemně vysokých poloh.
K tomu prezident Donald Trump paralyzoval NATO, dosud nejmocnější obranné spojenectví v dějinách, oslabil roli Spojených států ve světě a jeho autoritářský způsob vládnutí stále více naráží na hradbu soudních rozhodnutí, a to i konzervativních soudců. Trumpovy grandiózní oslavy přijetí Deklarace nezávislosti byly charakteristicky hlavně o něm a jeho megalomanii, méně už o supervelmoci, v jejímž čele stojí.
To je však pohled především z hlavního města a části východního pobřeží. Na západě země si člověk uvědomí, co to znamená cestovat federací padesáti států.
Oslavy Dne nezávislosti začaly tady v Taosu už v osm ráno. Na malebném čtvercovém náměstí, obklopeném nízkými štukovými domy barvy okru, se shromáždily rodiny s dětmi. Pod stanovými přístřešky se rozdávaly pancakes – americké lívance –, grilované párečky, džus a káva.
Z krytého pódia hrála tříčlenná skupina Pueblových Indiánů, kteří podle průvodců sice mají mluvit jazykem tiwa, ale zpěvák a vedoucí souboru mluvil americkou angličtinou a jeho vtípky byly o žaludcích naplněných lívanci a o sérii filmů Star Wars. Jeho hrdelní zpěv posvátných písní, táhlé zvuky flétny v podání jeho sestry i domorodé tance však přece jen dostaly obecenstvo, složené z bělochů, Indiánů i Mexičanů ve věku od tří do sta let, do rozpoložení, jakého je možné docílit jen na americkém Západě.
Při příchodu na náměstíčko jsem slyšel bubnování a pokřik několika desítek protestujících, kteří v rámci hnutí No Kings (Bez králů) žádali Trumpův impeachment a konec jeho obludně korupčního způsobu vládnutí.
Taos se rozkládá v oáze ve výšce 2100 metrů nad mořem, obklopen polopouští plnou namodralých keřů pocukrovaných pouštním prachem, majestátním kaňonem řeky Rio Grande a masivem pohoří Sangre de Cristo (Kristova krev), nejjižnějším výběžkem Skalistých hor, jehož nejvyšší hora sahá do výšky 4000 metrů.
Washington i Trump se v takových kulisách jeví jako velmi malí a velmi daleko.|E|
|T|Jeli jsme v pojízdné troubě, popsal jízdu ve vlaku bez klimatizace další cestující|D|05.7. 17:10|P|Extrémní vedra prožily minulý víkend stovky lidí ve vlacích bez klimatizace. Poté, co Novinky zveřejnily příběh jedné z cestujících, která jela ve vla...|X|Článek
Radek Fiala cestoval v neděli 28. června v jednu hodinu z Prahy do Brna. Cestu vlakem ve vagonech bez klimatizace a s okny, která nelze otevřít, popsal velmi dramaticky. Klimatizace nefungovala podle něj už v momentě, kdy vlak vyjel z Prahy.
„Teplota ve vlaku dosahovala na mých hodinkách 60 stupňů, ve vlaku byli senioři a malé děti. Ani po víc než hodině cesty jsme nedostali od posádky žádnou informaci. Vlak standardně pokračoval v cestě,“ popsal Fiala.
Po hodině a půl vlak zastavil v Březové nad Svitavou. „Zhruba 45 minut jsme pak čekali ve stojícím vlaku, než jsme mohli vystoupit. Vlak nemá otevíratelná okna, takže to byly 2 hodiny v pojízdné troubě,“ uvedl cestující.
Tísňová linka neporadila
Protože dál neměli cestující od personálu vlaku žádné informace a situace byla podle něj kritická, zavolal na infolinku RegioJetu. „Bylo to přesně ve 14:57, upozornil jsem na to, že situace ve vlaku začíná být kritická a že může dojít k neštěstí ohledně zdraví cestujících. Vyjádřil jsem pochopení nad technickou závadou, kterou nelze ovlivnit, ale také jsem tu ženu upozornil, že je potřeba rychle zareagovat,“ vypráví.
Telefonistka na lince odvykládala doporučení, které vydal RegioJet (cestovat ráno a večer) a omluvila se, že Fialovi nedorazila omluvná SMS. „Teprve potom po zhruba patnácti minutách dorazila cestujícím informace, že vlak bude stavět v Březové a oni nastoupí do náhradního vlaku. Lidé ve vlaku začali kolabovat, na místo vyjela i záchranka. Něco takového jsem opravdu nikdy nezažil. Ve vagonu se mnou cestovala holčička, rok a půl, které začalo být špatně, kdybych tam měl svoji dceru já, rozhodně už dávno zatáhnu za záchrannou brzdu,“ doplnil Fiala.
Mluvčí RegioJet Lukáš Kubát potvrdil, že během jízdy došlo k mimořádné technické závadě. „Konkrétně ke zkratu v systému napájení topení a klimatizace. Z bezpečnostních důvodů musel vlak mimořádně zastavit ve stanici Březová nad Svitavou a nebylo možné pokračovat v jízdě,“ napsal na dotaz Novinek Kubát. „Vzniklá situace nás velmi mrzí a všem cestujícím se za komplikace omlouváme,“ uvedl.|E|
|T|Foldynu překvapila Okamurova schůzka se Strnadem, bude chtít vysvětlení|D|05.7. 16:52|P|Poslance SPD Jaroslava Foldynu překvapila čtvrteční schůzka předsedy Sněmovny a hnutí SPD Tomia Okamury s majitelem zbrojařského holdingu Czechoslovak...|X|Článek
„Věřím v jednu věc, že pan předseda nám všechny ty věci ozřejmí a vysvětlí. Musím zvednout obočí, musím přemýšlet,“ řekl Foldyna ke schůzce, o které informoval Deník N. Poslanec SPD ale soudí, že setkání je vysvětlitelné.
Schůzky politiků se zbrojaři nejsou žádným velkým překvapením pro politologa Jana Herzmanna. „Uvnitř samotné SPD, a teď pomíjím její skrytou koalici s Trikolórou a PRO, jsou různé názorové proudy. A v tomto jsou pánové, Okamura s Foldynou, rozdílní. Foldyna je více hodnotově zaměřený, naopak pan Okamura je velký pragmatik,“ vysvětluje pro Novinky Herzmann.
Ve vládě s ANO a Motoristy zastupuje SPD trojice nominantů tohoto hnutí, mezi něž patří ministr obrany Jaromír Zůna. Zástupci SPD opakovaně zdůrazňovali, že do kabinetu vysílají odborníky.
Foldyna na dotaz na možný Strnadův vliv na výběr Zůny zdůraznil, že nikdy nic takového neuváděl. „Neříkám tady, že pan ministr Zůna je figurkou pana Strnada,“ podotkl. Okamurova mluvčí Lenka Čejková Deníku N řekla, že šlo o zdvořilostní schůzku. Mluvčí CSG Andrej Čírtek uvedl, že Strnadův pracovní program komentovat nebude.|E|
|T|V Polsku vypukl spor o střely Patriot, dle opozice je země předala Kyjevu|D|05.7. 16:42|P|V Polsku vypukl spor o střely do systému protivzdušné obrany Patriot, které podle polské opozice předala Varšava na jaře Ukrajině. Národně konzervativ...|X|V Polsku vypukl spor o střely do systému protivzdušné obrany Patriot, které podle polské opozice předala Varšava na jaře Ukrajině. Národně konzervativní Právo a spravedlnost (PiS) a další pravicové strany kritizují, že rozhodnutí učinila vláda bez souhlasu parlamentu a prezidenta. Polsko podle nich potřebuje munici do patriotů pro sebe. Tamní ministr obrany Wladyslaw Kosiniak-Kamysz v reakci nařídil odtajnit veškerou vojenskou pomoc Kyjevu, informovala agentura DPA.
„Tyto rakety jsou klíčovým prvkem obrany polského vzdušného prostoru proti balistickým raketám a dalším vysoce vyspělým hrozbám,“ napsal na síti X bývalý ministr obrany a nynější předseda poslaneckého klubu PiS Mariusz Blaszczak. Vláda podle něj musí tuto věc okamžitě objasnit.
Ministr obrany Kosiniak-Kamysz v neděli uvedl, že „s ohledem na odpovědnost vůči veřejnosti“ a po dohodě s premiérem Donaldem Tuskem uveřejní veškerou vojenskou pomoc, kterou Polsko Ukrajině poskytlo od roku 2022. Zdůraznil, že prezidenti – tedy dříve Andrzej Duda a nyní Karol Nawrocki – o ní byli vždy informováni.
Kosiniak-Kamysz také napsal, že pověřil vojenskou kontrarozvědku, aby zjistila, kdo se úmyslně snažil o zveřejnění státních tajemství. „Fungujeme v podmínkách války u našich hranic, každé jednání proti polskému státnímu zájmu ohrožuje bezpečnost Poláků a Polek,“ dodal.
Účinný prostředek proti ruským střelám
Systémy Patriot jsou pro Ukrajinu jediným účinným prostředkem proti ruským balistickým střelám. Na jaře si prezident Volodymyr Zelenskyj stěžoval, že jeho země do nich má jen velmi málo munice. Americko-izraelská válka proti Íránu dál vyčerpala světové zásoby těchto antiraket.
V březnu se německý ministr obrany Boris Pistorius pokusil společně s dalšími evropskými zeměmi zajistit přibližně třicet těchto střel, po kterých je ve světě velká poptávka. Na dubnovém setkání podporovatelů Ukrajiny v takzvaném ramsteinském formátu poděkoval kyjevský ministr obrany Mychajlo Fedorov Německu, Nizozemsku, Španělsku a Polsku za dodatečné dodávky munice.
Ministr obrany Kosiniak-Kamysz tehdy neupřesnil, zda Polsko poskytlo Ukrajině střely ze svých vlastních zásob, nebo zda Ruskem napadené zemi přenechalo své místo na čekací listině při objednávkách v USA.
„My jsme stáli ve frontě více vpředu, Ukrajinci byli za námi a vláda přenechala Ukrajině naše místo, takže Poláci budou muset čekat déle,“ prohlásil Marcin Przydacz, zahraničněpolitický poradce prezidenta Nawrockého, podporovaného stranou PiS.
Napjaté polsko-ukrajinské vztahy
Vztahy mezi Polskem a Ukrajinou jsou v současnosti napjaté kvůli sporu o výklad dějin druhé světové války. V domácí politice se polská pravicová opozice snaží útočit na Tuskovu vládu kvůli tomu, co nazývá přílišnou vstřícností vůči Kyjevu.
Nawrocki se v červnu rozhodl odebrat Zelenskému Řád bílé orlice, což je nejvyšší polské vyznamenání. Zelenskyj vyvolal v Polsku pobouření podpisem dekretu, kterým přidělil jednotce ukrajinských speciálních sil přídomek Hrdinové Ukrajinské povstalecké armády (UPA). Ukrajinští nacionalističtí povstalci se za druhé světové války podíleli na masakrech Poláků.|E|
|T|Studio Vary: Ilustrátorka Eliška Podzimková|D|05.7. 16:25|P|Eliška Podzimková patří k nejvýraznějším českým výtvarným umělkyním. Tvoří na pomezí ilustrace, animace, fotografie a digitálního umění. Svou specific...|X|Hlavní obsah
Studio Vary: Ilustrátorka Eliška Podzimková
Eliška Podzimková patří k nejvýraznějším českým výtvarným umělkyním. Tvoří na pomezí ilustrace, animace, fotografie a digitálního umění. Svou specifickou technikou, kdy do reálných fotografií nebo záběrů dokresluje vlastní poetické obrazy, uchvátila domácí i světové publikum. V nedělním Seznam festivalovém studiu promluví nejen o své tvorbě a vztahu k filmovému festivalu. Rozhovor ze studia v karlovarských Dvořákových sadech přináší živě Novinky.cz.
Související témata:
Eliška Podzimková
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Ilustrátorka Eliška Podzimková: Rakovina vás uzavře do bubliny. Společnost o ní nerada mluví|D|05.7. 16:25|P|Eliška Podzimková patří k nejvýraznějším českým výtvarným umělkyním. Tvoří na pomezí ilustrace, animace, fotografie a digitálního umění. Svou specific...|X|Článek
Podzimková sama v dospívání onemocněla Hodgkinovým lymfomem. Do té doby podle svých slov prožívala „nádherné dětství, skoro jako z filmu“, plné cestování, divadla a fantazie. Pak se ale po nástupu na gymnázium všechno ze dne na den změnilo. „Skončily jsme s mámou na dětské onkologii. Na rok a půl se všechno zastavilo. Od té doby to ale zase jede dál a je to super,“ popsala.
Právě z osobní zkušenosti později vznikl projekt Plešouni, který se snaží přiblížit dětem onkologickou léčbu a zároveň otevřít téma rakoviny i pro jejich okolí. „Kvůli společenskému tabu se jako pacient ocitnete v takové uzavřené bublině. Nikdo k vám nechce, nikdo neví, jak se vás zeptat, protože se bojí,“ řekla Podzimková.
„Lidé by se neměli bát. Když se publika na besedách zeptám, jestli má někdo v blízké rodině nebo mezi přáteli někoho s rakovinou, přihlásí se devadesát procent lidí,“ dodala.
Inspirací projektu Plešouni je mimo jiné slavný seriál Byl jednou jeden život, který dokázal složité procesy v těle vysvětlit srozumitelnou formou. „Skrz fantazii a animaci se dá krásně vysvětlovat,“ řekla Podzimková. Postavy Plešounů podle ní vycházejí i ze skutečných dětí, které poznala na onkologii.
Zatím vznikl pilotní díl, s nímž projekt nedávno uspěl i v dalekém Japonsku. „Nejvíc mi záleželo na tom, že pro někoho na druhém konci světa je srozumitelné to, co děláme v tak složitém tématu,“ uvedla. Dalších devět dílů se v současnosti připravuje, projekt ale stále hledá finance. Vznikl proto také Klub přátel Plešounů, aplikace a další doprovodné materiály, které mají dětem během léčby pomáhat.
Celý rozhovor s Eliškou Podzimkovou si můžete přehrát ve videu v úvodu článku nebo v podcastových aplikacích.|E|
|T|Filmový festival ve Varech střeží stovky policistů, v ulicích jsou i hlídky s dlouhými zbraněmi|D|05.7. 16:16|P|Karlovy Vary během filmového festivalu hlídají stovky policistů. V ulicích města mohou lidé potkat také hlídky s dlouhými zbraněmi. Bezpečnost tisíců ...|X|Článek
Policie se po dobu festivalového týdne zaměřuje na veřejný pořádek, dopravu i ochranu majetku. V centru města jsou kromě uniformovaných hlídek také kriminalisté v civilu, kteří se pohybují mezi návštěvníky.
Podle policie nejde o nic výjimečného, ale o standardní opatření. „Nasazení těchto hlídek je běžnou součástí zabezpečení podobných akcí s vysokou koncentrací lidí. Reagujeme tím na aktuální bezpečnostní doporučení a zároveň chceme posílit pocit bezpečí návštěvníků,“ uvedla policejní mluvčí Kateřina Pešková.
K dispozici zůstává také speciální velitelsko-štábní vozidlo, které koordinuje zásah složek v terénu. „S organizátory jsme v úzkém kontaktu a společně připravujeme všechna opatření tak, aby návštěvníci mohli festival prožít v klidu a bezpečí,“ řekl Michal Šavrňa, ředitel krajské policie v Karlových Varech.
Opatření se dotknou také samotného závěru festivalu. Stejně jako při jeho zahájení bude policie připravena na možné narušení ze vzduchu a nasadí techniku určenou k ochraně proti dronům.
Policie zároveň apeluje na návštěvníky, aby v přeplněných ulicích byli obezřetní. „Doporučujeme mít své věci stále pod kontrolou a nenechávat zavazadla bez dozoru,“ upozornila policejní mluvčí.
Mobilní centrum policie
Na frekventovaných místech města je k dispozici Mobilní komunikační a informační centrum, kde slouží policisté společně s městskými strážníky. Lidé tam získají informace o dopravě, orientaci ve městě, ubytování nebo třeba nejbližších bankomatech.
Centrum se během dne přesouvá po městě; dopoledne stojí u České spořitelny v ulici T. G. Masaryka, po poledni u hotelu Thermal a odpoledne na Divadelním náměstí poblíž Vřídla.
Součástí služeb je i možnost orientační dechové zkoušky, kterou mohou využít řidiči před cestou domů. Připraveno je také zázemí pro psy.|E|
|T|Ukrajina tvrdě bombardovala ruské cíle na Krymu a v Doněcké oblasti|D|05.7. 16:12|P|Ukrajinská armáda v noci na neděli vyslala sebevražedné drony na ruské muniční sklady, vojenské letiště a klíčové mosty na Krymu. Bezpilotní letouny n...|X|Článek
„V rámci snižování útočného potenciálu ruských okupantů naše jednotky zasáhly letiště Hvardijske na Krymu. Rozsah škod se zatím zjišťuje,“ oznámil ukrajinský generální štáb na Telegramu.
Letecká základna Hvardijske nedaleko Simferopolu, které je jedním z klíčových vojenských letišť na Krymu, je domovem pro ruské stíhací bombardéry Su-24M a bitevníky Su-25SM z 37. gardového kombinovaného leteckého pluku, jak připomněl web Scramble.
Na Krymu se činily také ukrajinské dronové jednotky pod vedením Roberta „Maďara“ Brovdiho. „Krymský jistič v poloze vypnuto. Nejde o zásuvku, ale o demontáž ruského zázemí, za posledních 48 hodin bylo zničeno 16 elektrických rozvoden, od začátku července pak 37 energetických uzlů,“ chlubil se Brovdi na Facebooku.
Ukrajinské nálety zničily také několik klíčových cílů v okupované části Doněcké oblasti. Podle generálního štábu byly zasaženy dva silniční mosty přes řeky Gruzkyj Jalančyk a Kalmjus, které Rusové využívali k přesunu osob, zbraní, munice a logistického materiálu.
„Kromě toho byly zasaženy tři nepřátelské muniční sklady – v oblastech Makijivka v Doněcké oblasti, Dovžansk v Luhanské oblasti a Preobraženka v Chersonské oblasti,“ dodal generální štáb, jak připomněla agentura Unian.|E|
|T|Schopnosti psa moderní technologie nenahradí, říká šéf armádních kynologů|D|05.7. 16:06|P|Tisíce psů odtud zamířily na vojenské mise a do armády. Centrum vojenské kynologie v Chotyni na Liberecku je jediným místem v České republice, kde cvi...|X|Článek
V sobotu 4. července mohla do centra nahlédnout i veřejnost.
Nejznámější z jeho odchovanců je německý ovčák Athos, který v roce 2012 utrpěl vážná zranění při misi v Afghánistánu. Výbuch rakety odpálené afghánským povstalcem na spojeneckou základnu v provincii Lógar mu rozdrtil pánev. Zachránili ho američtí lékaři a několik následných operací v zahraničí i v Česku.
Čtyřnohý voják z Chotyně získal za své hrdinství vyznamenání nejen od Američanů, ale také třeba od českého ministra obrany. Největší odměnou pro něj nakonec bylo to, že mohl dožít v poklidu na své domovské základně v Chotyni.
„V centru vojenské kynologie vstupují všichni služební psi do armády,“ říká náčelník chotyňského centra kynologie Oldřich Trtílek.
Každému z nich musí být mezi jedním rokem a třemi lety a procházejí testy, které prověří, zda mají schopnosti potřebné ke službě v armádě. Zjišťuje se i zdravotní stav zvířete.
Nejvhodnější jsou němečtí a belgičtí ovčáci
„Pokud kupujeme psa na speciální práce, jde nám o to, aby byl kořistník. Aby nebyl bázlivý a byl schopný se pohybovat v jakémkoliv prostředí bez známek agrese,“ vysvětluje Trtílek.
Pes například musí vstoupit bez obav do stísněných prostor, nebát se tmy, nesmí mu vadit různé povrchy pod tlapami. Musí zvládat pohyb mezi lidmi nebo v ruchu města, kolem nádraží.
Nejvíc se vojákům osvědčili němečtí a belgičtí ovčáci nebo jejich kříženci, ale v minulosti vyzkoušeli i jiná plemena, například rottweilery, lovecké psy anebo labradory. Nakonec se jako nejvhodnější osvědčili zmínění ovčáci, už i proto, že na základně bydlí venku.
Střeží, hlídají i vyhledávají
Psi tu cvičí buď jako strážní a hlídkové anebo speciální. Strážní pes střeží nějaký prostor, třeba autopark nebo sklad a pohybuje se tam sám. Pokud do prostoru někdo vnikne, musí ho aktivně vyštěkávat a zadržet. Hlídkoví psi střeží vymezený perimetr, třeba uliční základnu. Jdou před vojáky a vybíhají do určených prostor, kde pátrají po někom ukrytém. Pokud se dotyčný snaží utéct, dokážou ho zadržet. Speciální psi vyhledávají drogy, střelné zbraně anebo výbušniny.
„Nově, od roku 2023, máme zavedenou kategorii kombinovanou. Je to pes, který primárně hledá výbušniny v plném spektru a současně plní prvky hlídkové služby. Byl to vlastně požadavek útvaru, který dlouhodobě podporujeme, aby se zvýšila využitelnost toho psa při praktickém nasazení,“ objasňuje velitel kynologů.
Armádní psi odchází do „důchodu“ kolem 8 nebo 9 roku, většina z nich do rodin svých psovodů. Mnohdy jsou také vzory pro své nástupce, když jejich pán současně ještě pracuje se svým stávajícím psem a už připravuje do služby nového.
Slouží také u vojenské policie nebo Hradní stráže
Chotyňské výcvikové centrum funguje už od roku 1953 a připravuje psy pro celý resort ministerstva obrany, a tak zdejší odchovanci slouží i třeba u vojenské policie, Hradní stráže a na dalších útvarech, kde je zapotřebí pes.
Z jejich nahrazení moderními technologiemi nebo umělou inteligencí v Chotyni strach nemají.
„Vnímáme nástup moderních technologií, ale u psa, ve vztahu k jeho ceně a jeho schopnostem, si myslím, že stále není nic, co by ho nahradilo,“ je přesvědčený náčelník Trtílek.
„Pokud vezmete třeba speciální přístroj, který je schopný nasát obsah osobního automobilu a vyhodnotit z toho, jestli tam je přítomnost třeba omamné psychotropní látky nebo výbušniny, tak je jednak drahý, má omezenou možnost pracovat a potřebuje nějakou dobu na kalibraci. Naopak pes dostane balónek, psovod si s ním potahá a on je pak během čtvrt hodiny schopný prohlédnout deset aut. Takže za mě ano moderní technologie, ale ve spojitosti se psy,“ uzavírá.|E|
|T|První dojmy: Vary uvádějí vítěze Cannes, výtečný film Fjord|D|05.7. 16:06|P|Zlatou palmu za nejlepší film získal v květnu na festivalu v Cannes snímek Fjord, který natočil rumunský režisér Cristian Mungiu v široké koprodukci p...|X|Článek
Vlídné přijetí místními obyvateli, vyjádřené mimo jiné slovy „Tady se žádného Draculy bát nemusíte“, se však brzy změní. Ukáže se, že krvelačným se může stát i Úřad na ochranu dětí, pokud získá podezření na jejich týrání a na jinou než „tu správnou“ výchovu.
Když si jedna z učitelek všimne u nejstarší dcery poranění, rozjede se opatrné, ale jasně cílené vyslýchání dětí, zda je rodiče bijí. A částečně i vinou jazykové bariéry vznikne dojem, že Mihai a Lisbet své děti týrají. Škola se obrátí na policii a ta vzápětí s rychlostí blesku odebere všech pět dětí včetně kojence rodičům a umístí je do pěstounské rodiny, kde musejí zůstat až do rozhodnutí soudu.
Na první pohled se zejména v této velmi drsné části filmu zdá, že norský systém je v péči o děti až zvrácený, když bez sebemenšího důkazu dokáže odebrat děti rodičům. Scény, kdy matka v podání jako vždy skvělé norské herečky Renate Reinsveové (Nejhorší člověk na světě, Citová hodnota) musí odevzdat kojence úřadům, které pak pro mateřské mléko posílají kurýra, jsou srdcervoucí. Tím víc, že Lisbet je typickou představitelkou mlčících, lehce, ale dobrovolně trpících žen.
Mungiu však neukazuje problém zdaleka jednoznačně, a v tom je jeho film nejsilnější. Rodiče i děti připouštějí, že sem tam nějaké to plácnutí doma padne, což bylo ostatně donedávna obecně považováno, a v Rumunsku možná stále je, za běžný výchovný prostředek. Ale jde opravdu jen o plácnutí, nebo je za tím něco víc?
Nejstarší dcera má ošklivé poranění na zádech, ale mohla k němu stejně dobře jako doma přijít při školních hodinách tělocviku, kde se učí dost tvrdě bojovým sportům. Nebo při potyčce s někým ze spolužáků… Úřady ani diváci nemají šanci na to rychle přijít, a tak úřady „pro jistotu“ konají zcela nekompromisně a rychle.
Zajímavá a nejednoznačná je postava otce, kterého hraje rumunský herec s mezinárodní kariérou Sebastian Stan, známý hlavně z marvelovek, počínaje filmem Captain America: První Avenger. Tentokrát hraje bigotního otce, který své děti sice miluje, ale vychovává je způsoby, které ho staví jednoznačně do nepříznivého světla – dokud se nedostane do konfliktu s norskými pravidly. Pak se zase přízeň diváků nutně obrací v jeho prospěch.
Mungiu s vydatným přispěním obou hlavních hereckých představitelů velmi obratně manévruje z jedné strany na druhou v problému, který na tiskovce vítězů v Cannes vyjádřil jasně: „Je důležité si uvědomit, že neexistuje jediná pravda a že můžeme přežít a žít po boku ostatních, i když nesdílíme stejné hodnoty.“
Návštěvníci festivalu mohou Fjord vidět 9. července v 10:30 ve Velkém sále a 11. července v 15:00 v kině Čas, do široké distribuce ho uvede společnost Aerofilms 15. října 2026.|E|
|T|LITERÁRNÍ ESA. Místní se smáli, že se mi Ústí líbí, říká Peggy Mädlerová|D|05.7. 16:06|P|Dvanáct německy píšících autorů přijelo v rámci programu Minout Prahu do Česka poznávat a hledat jinou tvář naší země. Mezi nimi i Peggy Mädlerová. Z ...|X|Článek
Váhala jste, jestli přijmout pozvánku k literární rezidenci v Česku?
Moc ne. S Českem jsem emocionálně propojená, narodila jsem se v Drážďanech, takže jsem často jezdila do Prahy. V Praze jsem v sedmnácti letech navíc dostala od jednoho Čecha svou první pořádnou pusu a o rok později jsem tam prožila krásnou třídenní letní lásku s jedním holandským hudebníkem z Karlova mostu. V Brně a v Liberci se taky odehrává část mého druhého románu Wohin wir gehen (Kam jdeme).
Taky mám ráda Hrabala a českou mentalitu, pokud se tedy v případě národů dá vůbec o mentalitě mluvit – že jste víc v pohodě a berete věci s humorem, ne tak křečovitě či zarputile jako někdy my v Německu.
Ústí nad Labem, kde jste strávila svůj měsíční pobyt, jste taky znala už z dřívějška?
Neznala, tím jsem vždycky jen projížděla. Ale z těch cest jsem znala obrázky, které si člověk zapamatuje při pohledu z okna. Při příjezdu jsem tak měla pocit určité paradoxní důvěrnosti.
Myslím, že Ústí je neskutečně zajímavé svou ambivalencí, tím, že se tu dá najít hodně různých fazet. Je to město, které ohromně zbohatlo díky uhlí. A protože se stalo dopravním uzlem, sestěhoval se sem pak průmysl – to někdejší velké bohatství je tady všude dodnes patrné.
Pak se Ústí ovšem taky stalo dějištěm známých zlomů 20. století, včetně hospodářské krize, války a válečného hospodářství, vyhnání Němců, socialistických experimentů a divokého kapitalismu 90. let, který, jak se mi zdá, tu byl ještě drsnější než v bývalém Východním Německu.
Je přitom zajímavé, že uhlí, které se zasloužilo o někdejší bohatství, vedlo časem k většímu a většímu vykořisťování a ničení místní krajiny, k většímu a většímu znečištění ovzduší a horším a horším zdravotním statistikám. Před čtyřiceti lety se prý někdy nedalo vidět málem ani na metr…
Vedla jste v Ústí řadu rozhovorů s místními. Co jste se dozvěděla?
Těch rozhovorů bylo opravdu hodně. Mluvila jsem třeba s majiteli Café Maryša v krajské knihovně a považuji je za příklad pro mladé lidi, kteří chtějí v Ústí zůstat. Krajský radní za ODS Tomáš Rieger mi ale říkal, že mladí lidé s vyšším vzděláním město opouštějí a že ani neví, kde by měl při výčtu problémů začít.
Zdravotní statistika je prý i nadále špatná, koncentrace drog v odpadní vodě je tu prý nejvyšší na světě, nezaměstnanost je tu v poměru k té celorepublikové vysoká. A taky tu kvete obchod s chudobou – jistá realitní firma pronajímá domy v centru nejchudším, inkasuje přitom příspěvek na bydlení, domy ale ponechává v dezolátním stavu.
S ředitelem muzea Václavem Houfkem jsem mluvila o minulosti a o uhlí, s historikem Petrem Kourou zase o Češích a Němcích. Byla jsem taky ve škole v Krásném Březně, kam chodí převážně romské děti a bohužel ji často nedokončí.
Při každém z těch rozhovorů jsme kroužili kolem otázky, co bude dál, jestli má před sebou Ústí nějakou budoucnost. To mě totiž zajímalo nejvíc. Většina z respondentů byla skeptická a říkala, že se ještě vůbec nedosáhlo dna. Optimističtější byli snad jen umělci z Galerie Hraničář a z Činoherního studia.
Na čem svůj optimismus zakládali?
Dívali se na město s podobným entuziasmem jako já. Měli dojem, že se tu pomocí docela malých věcí dá něčím pohnout, že si cení svobody, která ve městě panuje. Potvrdila bych to v tom smyslu, že tohle město opravdu není žádné muzeum, leda, když to řeknu s nadsázkou, vykradené muzeum. Což ale taky znamená, že se tu člověk nemusí pohybovat v takových těch muzejních pantoflích, aby nepoškrábal podlahu.|E|
|T|První dojmy: Nasnímal Četu, Casino i Kill Bill. Přesto jeho jméno dost možná neznáte|D|05.7. 15:48|P|Mít na kontě tři Oscary v Hollywoodu rozhodně není běžné. Do tohoto „elitního klubu“ trojnásobných laureátů patří i americký kameraman Robert Richards...|X|Článek
Dokument Robert Richardson: Bílý ďábel, který ve světové premiéře uvádí probíhající karlovarský festival, vznikl z původně skromného záměru. Jeho autorka Jana Hojdová, tehdy studentka pražské FAMU, v roce 2016 oslovila Richardsona se žádostí o rozhovor pro svou diplomovou práci, aniž by očekávala, že se dočká odpovědi. Dorazila jí strohá, nicméně nadšená reakce.
Akademický projekt se díky Richardsonově upřímnosti záhy přelil do desetiletého tvůrčího maratonu. Výsledkem je zdařilý, takřka dvouhodinový snímek, který dává nahlédnout do kameramanových soukromých archivů a jeho dramatického profesního i soukromého života.
Hojdová sice částečně využívá klasický formát takzvaných mluvících hlav, v jejím případě to ale není na škodu. Před kamerou se totiž střídají schopní řečníci z řad režisérských velikánů, kteří měli s Richardsonem tu čest pracovat – a on s nimi: Quentin Tarantino, Martin Scorsese nebo Oliver Stone.
Kupříkladu Tarantino vnáší do příběhu značnou energii, když entuziasticky vypráví o Richardsonově umanutosti a nekompromisnosti, která některé členy štábu až otravovala.
Publikum má však právě díky těmto podnětným výrokům možnost pochopit, že jeho práce není jen o estetice, ale i o velkém fyzickém vypětí. Kamera koneckonců míří tam, kam jde herec, ať už je to kdekoli. „Je lepší natočit skvělý film než natočit film, co jen dobře vypadá,“ dušuje se Richardson.
Celovečerní dokument Robert Richardson: Bílý ďábel po festivalové předpremiéře vstoupí do kin 12. listopadu.|E|
|T|FOTO: Hollywoodské legendy ve Velkém sále. Harvey Keitel předal cenu Robertu Richardsonovi|D|05.7. 15:45|P|Americký kameraman Robert Richardson, držitel tří Oscarů, převzal na 60. ročníku Mezinárodního filmového festivalu Křišťálový glóbus za mimořádný uměl...|X|Hlavní obsah
FOTO: Hollywoodské legendy ve Velkém sále. Harvey Keitel předal cenu Robertu Richardsonovi
Karlovy Vary
Americký kameraman Robert Richardson, držitel tří Oscarů, převzal na 60. ročníku Mezinárodního filmového festivalu Křišťálový glóbus za mimořádný umělecký přínos světové kinematografii a ve Velkém sále hotelu Thermal uvedl film režisérky Jany Hojdové Robert Richardson: Bílý ďábel.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|V Austrálii kvůli záhadným předmětům částečně uzavřeli několik pláží|D|05.7. 15:45|P|Na severovýchodním pobřeží Austrálie se během víkendu objevilo několik záhadných kovových koulí. Úřady kvůli obavám, že by mohly obsahovat nebezpečné ...|X|Článek
Australské úřady vyšetřují původ šesti velkých kovových koulí, které moře vyplavilo na pláže Forrest Beach a Taylors Beach ve státě Queensland, asi 80 kilometrů severně od města Townsville. Kvůli nálezu byly uzavřeny části pobřeží a hasiči vymezili bezpečnostní zónu o poloměru 50 metrů. O případu informovala BBC i australský server News.com.au.
Na místě zasahovali specialisté v ochranných oblecích, kteří koule pod dohledem policie uložili do speciálních kontejnerů na nebezpečný materiál. Podle prvních odhadů by mohlo jít o součásti kosmické techniky, například tlakové nádrže z raket nebo družic, v nichž mohou zůstávat zbytky pohonných látek. Australská vesmírná agentura nyní zjišťuje jejich původ. Podle odbornice na kosmickou archeologii Alice Gormanové, na niž se odkazuje Guardian, mohou být koule vyrobeny z titanové slitiny a pocházet z palivového systému rakety. Na jejich povrchu přitom nejsou patrné stopy po průletu atmosférou, což je u podobných objektů běžné.
Úřady zároveň upozorňují, že není vyloučeno, že moře vyplaví další podobné předměty. Lidé proto mají při nálezu okamžitě odejít do bezpečné vzdálenosti a kontaktovat záchranné složky. Místní obyvatelé mezitím berou neobvyklou událost i s nadhledem. Nedaleký stánek s občerstvením například začal nabízet „Krabičku vesmírného odpadu“ s poznámkou, že na rozdíl od předmětů nalezených na pláži bude její obsah snadno rozpoznatelný. Podobný případ Austrálie řešila už v roce 2023, kdy se na západním pobřeží objevila, jak tehdy informovaly Novinky, část indické nosné rakety.|E|
|T|Írán a Katar obnovily vzájemný obchod v Perském zálivu, tvrdí íránská média|D|05.7. 15:35|P|Po několikaměsíční pauze, způsobené americko-izraelskou válkou s Íránem, obnovily Katar a Írán vzájemný námořní obchod v Perském zálivu. S odvoláním n...|X|Článek
Íránský atašé Abbás Abdolchání státní agentuře IRNA sdělil, že v součinnosti mezi íránským velvyslanectvím v Dauhá a katarskými úřady byla obnovena lodní doprava mezi íránským přístavem Dajír a katarským přístavem Ar-Ruvajs.
Tyto dva přístavy na protilehlých březích Perského zálivu obstarávají hlavně regionální obchod, uvedla agentura Reuters. Přístav Dajír byl za války několikrát zasažen.
Írán v reakci na americko-izraelské údery od začátku března útočil na zájmy Spojených států v Perském zálivu, včetně Kataru, kde se cílem jeho odvety stala nejen základna Al-Udajd poblíž Dauhá, největší vojenská základna USA v regionu, ale i ropná a plynárenská infrastruktura. Írán také zablokoval obchodní plavbu Hormuzským průlivem, klíčové trase pro globální přepravu ropy a zkapalněného zemního plynu (LNG).
V červnu podepsaná prozatímní dohoda mezi Teheránem a Washingtonem, takzvané memorandum o porozumění, předpokládá ukončení nepřátelských akcí a obnovení bezpečné a bezplatné plavby Hormuzským průlivem. Na předválečnou úroveň se však námořní provoz v Perském zálivu dosud nevrátil.
Představitel íránské organizace na podporu obchodu státním médiím koncem června sdělil, že íránské zboží začalo být odbavováno také v přístavu Džabal Alí ve Spojených arabských emirátech, který je největší v celém regionu. To by podle Reuters mohlo svědčit o postupném poválečném obnovení obchodu mezi arabskými státy Perského zálivu a Íránem.|E|
|T|Maskovaný útočník v Miláně dvacetkrát bodnul náhodného muže. Po zadržení mluvil o zábavě|D|05.7. 15:17|P|Se zakrytou tváří a bez jediného slova přistoupil v baru k muži, kterého neznal a nožem mu zasadil dvacet ran, než jej ostatní hosté dokázali zpacifik...|X|Článek
„Bavil jsem se, jakmile vyjdu ven, udělám to znovu,“ řekl podle agentury ANSA zatčený Saidilly poté, co pobodal neznámého muže v baru v Miláně.
Podle obžaloby ke své oběti přistoupil s hlavou zakrytou černou kuklou a bez jediného slova zezadu zaútočil nožem o délce 21 centimetrů, přičemž ji zasáhl dvaceti ranami do hlavy, krku, hrudníku a břicha.
„Udělal to bez zjevného důvodu, náhle, aniž by oběť znal. Zastavili ho zákazníci baru La Giada a poté ho zatkli policisté,“ podotkl web Milano Today s tím, že zadržený muž se narodil v severoitalském městě Conegliano. „V posledním týdnu ale zmizel, rodina s ním nebyla v kontaktu déle než sedm dní. Předtím žil v Británii asi 10 let a do Milána dorazil teprve před několika dny,“ dodal server s tím, že podle rodiny dříve netrpěl psychickými problémy. Další italská média uváděla, že zadržený muž měl gambijské kořeny.
O muži jménem Lamin Saidilly přitom před časem informovala britská média s tím, že byl obviněn v souvislosti s pobodáním a loupeží před hospodou v Leedsu. Při útoku byl tehdy zraněn 25letý muž.
Pobodaný muž, podle majitele jeden z příležitostných hostů baru, leží nyní podle listu Corriere della Sera v kritickém stavu v nemocnici s těžkými zraněními plic a jater.
Mezi těmi, kdo přispěchali muži na pomoc, byl Sobhi Rezk Azzam, 38letý zedník egyptského původu, který žije v Miláně tři roky. „Vrhnuli jsme se na útočníka, na zemi bylo všude plno krve. Pak jsme mu vytrhli nůž a předali jsme ho policii,“ řekl deníku.|E|
|T|Babiš před summitem NATO: Dostaneme sodu a kartáč, Trump je politické zvíře|D|05.7. 14:56|P|Předseda hnutí ANO Andrej Babiš před odletem na summit NATO v Ankaře uvedl, že je zvědavý na setkání s americkým prezidentem Donaldem Trumpem. Ve svém...|X|Článek
Předseda hnutí ANO Andrej Babiš se před summitem NATO v Ankaře vyjádřil k očekávanému jednání s americkým prezidentem Donaldem Trumpem. „Údajně dostaneme sodu a kartáč za to, že neplníme závazky vůči NATO na obranu. Tak jsem zvědav, jak to všechno dopadne,“ řekl. Ve videu přiznal, že se na osobní setkání s americkým prezidentem těší. „Jsem zvědavý, jestli si mě bude pamatovat,“ poznamenal.
Trumpa následně označil za mimořádnou osobnost. „Soukromě je strašně příjemný a galantní. Na tiskové konferenci se ale mění v politické zvíře. Je to obrovský lídr,“ uvedl Babiš.
Premiér se také opřel do prezidenta Petra Pavla. „Strašně nás těší, jak má pan prezident zájem o naši vládu,“ prohlásil ironicky. Připomněl, že se podle něj Pavel letos zúčastnil čtyř z osmi jednání Bezpečnostní rady státu, zatímco za předchozích let na její zasedání docházel podstatně méně. „Pan prezident stínuje naši vládu, takže bez nás nemůže žít. My jsme samozřejmě rádi a všichni se těšíme do Ankary,“ dodal šéf ANO.|E|
|T|Vypadni! Samička papouška svérázně odmítla samečka|D|05.7. 14:51|P|Úsměvnou scénku z ptačího života natočil chovatel opeřenců z čínské provincie Kuang-tung. Na mobilní telefon zaznamenal, jak se sameček papouška neúsp...|X|Článek
Na záznamu, který médiím zprostředkovala tisková agentura AP, je vidět, jak se sameček korely chocholaté (Nymphicus hollandicus) snaží po malém žebříku proniknout k samičce, která vykukuje z kulatého otvoru svého domova.
Nejprve jej klovne zobákem do hlavy, aby mu dala najevo, že o jeho návštěvu nestojí. Sameček se ale zdá být vytrvalý a neustupuje. Samička nato zvolila razantnější postup a odstrčila žebřík i s dotěrným vetřelcem, jenž se převrátil na záda.
Korela chocholatá je jeden z nejoblíbenějších papoušků. V Česku jde o druhého nejběžněji chovaného ptáka po andulce.|E|
|T|AfD bude po zářijových volbách vládnout, doufá Weidelová|D|05.7. 14:49|P|Alternativa pro Německo (AfD) bude po zářijových zemských volbách vládnout, prohlásila v projevu na závěr sjezdu spolupředsedkyně strany Alice Weidelo...|X|Alternativa pro Německo (AfD) bude po zářijových zemských volbách vládnout, prohlásila v projevu na závěr sjezdu spolupředsedkyně strany Alice Weidelová. Dvoudenní akci AfD, kterou německá civilní tajná služba loni označila za prokazatelně pravicově extremistickou, doprovázely protesty, v neděli však už s výrazně slabší účastí.
V září se budou konat volby ve východoněmeckých spolkových zemích Sasku-Anhaltsku a v Meklenbursku-Předním Pomořansku. AfD podle průzkumů oboje vyhraje, její sasko-anhaltský lídr Ulrich Siegmund má přitom reálnou šanci, že se stane prvním zemským premiérem z AfD. Volit budou v září nové vedení města rovněž obyvatelé Berlína. AfD by podle posledního průzkumu mohla obsadit třetí příčku a zdvojnásobit svůj zisk z posledního hlasování.
„Budeme vládnout,“ uvedla v závěrečném projevu sjezdu s odkazem na podzimní volby Weidelová. „Musíme se konečně dostat z opozice,“ řekl spolupředseda strany Tino Chrupalla. AfD podle něj opět postaví Německo na nohy. Weidelovou i Chrupallu delegáti sjezdu v sobotu potvrdili ve funkci na další dva roky.
V sobotu sjezd provázely v ulicích Erfurtu velké demonstrace, na které podle policie dorazilo 31 tisíc lidí. Policie v neděli sdělila, že se protesty v naprosté většině obešly bez incidentů. Nedělní už byly výrazně menší než ty sobotní. Jejich bilanci zatím policie nezveřejnila. K protestům proti AfD vyzvaly odbory, různé iniciativy nebo aktivistické skupiny, ale i někteří politici.
Jednotnost strany
Na víkendovém sjezdu chtěla AfD především ukázat jednotu. Podle komentátorů se jí to z velké části podařilo, přece jen ale bylo znát, že na některé věci mají členové strany odlišné názory. Sasko-anhaltská odnož AfD si například do programu před zářijovými volbami napsala, že „harmonickou rodinu tvoří matka, otec a děti“ a že taková rodina je „prokazatelně nejlepším předpokladem pro dobrý a zdravý vývoj dítěte“. Sama Weidelová má přitom manželku původem ze Srí Lanky, se kterou vychovává ve Švýcarsku dvě děti.
„Můžou si tam napsat, co chtějí. Můj život vypadá jinak,“ řekla k tomu Weidelová stanici RTL/ntv. „Moje děti mají tu nejlepší výchovu, ty nejlepší předpoklady... Ke stejnopohlavním párům je třeba přistupovat rovnoprávně,“ dodala.
AfD je v současnosti největší opoziční stranou v německém Spolkovém sněmu. V loňských předčasných parlamentních volbách získala 20,8 procenta hlasů. Současné průzkumy jí připisují 26 až 29 procent. Volby by tak nyní strana vyhrála.
Loni v květnu Spolkový úřad pro ochranu ústavy (BfV), který má pravomoci civilní tajné služby, označil AfD za prokazatelně pravicově extremistickou. Strana se kvůli tomu obrátila na soud a ten nařídil, aby ji BfV přestal takto označovat do definitivního soudního verdiktu. Nedávno zveřejněný odborný posudek konstatoval, že by návrh na zákaz strany měl u ústavního soudu naději na úspěch.|E|
|T|Lékař prohlásil 18měsíčního chlapce v Arizoně za mrtvého. V márnici zjistili, že žije|D|05.7. 14:47|P|V nemocniční márnici se v americkém státě Arizona jako zázrakem probral k životu 18měsíční chlapec, kterého lékař prohlásil za mrtvého poté, co hoch s...|X|Článek
Tento stěží uvěřitelný případ se odehrál ve městě Gilbert na předměstí Phoenixu už v únoru, ale americká média o něm informovala až nyní, když zveřejnila obsah telefonátů chlapcovy tety na tísňovou linku.
„Potřebuji, potřebuji sanitku. Můj synovec se utopil v bazénu,“ koktala zděšená žena do telefonu. V pozadí bylo slyšet dusivé výkřiky dalších členů rodiny.
Sanitka a policie byly na místě během necelých šesti minut. Do té doby se rodina snažila malého Vincenta oživovat.
Zdravotníci převezli chlapce do katolické nemocnice Mercy Gilbert Medical Center, kde jej však službu konající lékař prohlásil za mrtvého. Učinil tak i přesto, že jedna ze zdravotních sester nahmatala dítěti slabý puls.
Harrowing 911 call of Arizona family finding drowned toddler in pool before he came back to life in morgue https://t.co/78BRPIFO2E pic.twitter.com/nvvPzNxoiO
— California Post (@californiapost) July 3, 2026
Zmíněného lékaře na to upozornil i jeden z policistů, ten jej však odbyl s tím, že nemá odborné znalosti. „Arogantně mi řekl, že lékař je on, že má lékařskou fakultu a titul a že jej mám nechat dělat jeho práci,“ uvedl podle deníku The California Post policista do vyšetřovací zprávy.
„Vydechování bylo slyšitelné i viditelné. Znělo to, jako by (Vincent) lapal po dechu,“ řekl dále policista. Lékař přesto řekl rodině, aby se s chlapcem rozloučila, a nechal jej přenést do márnice.
Až o několik hodin později přijel do nemocnice soudní lékař, který zjistil, že srdce batolete velmi slabě bije. Vincent byl poté okamžitě vrtulníkem dopraven do dětské nemocnice v Phoenixu, která zahájila příslušnou léčbu.
Následné lékařské testy ukázaly, že hoch, jenž se postupně zotavuje, má natrvalo poškozený mozek a bude potřebovat celoživotní péči.
Policejní vyšetřovatelé podle serveru ABC 15 mezitím zjistili, že lékař, který prohlásil Vincenta za mrtvého, má sice licenci pro stát Arizona, tu mu ale udělila osteopatická rada, nikoli lékařská rada.
Na dotaz, zda dotyčný lékař v nemocnici v Gilbertu stále pracuje, odmítl její mluvčí jednoznačně odpovědět. „Nemůžeme poskytovat informace ke konkrétním osobám. Stejně jako mnoho jiných nemocnic máme i my zaměstnance, ale i nezávislé lékaře, kteří s našimi zařízeními spolupracují,“ uvedl mluvčí.
Rodiče pod vlivem marihuany
Komentář odmítl také lékařův právník s tím, že kolem celého případu existují „další závažné skutečnosti“, které dosud nebyly zveřejněny. Narážel zřejmě na dohady, podle nichž byli rodiče Vincenta ve chvíli neštěstí pod vlivem omamných látek a že policisté po příchodu do domu cítili silný zápach marihuany.
Otec i matka dítěte prý byli pozitivně testováni na THC, hlavní psychoaktivní látku obsaženou v rostlině konopí. Policie vyzvala státní zastupitelství, aby zahájilo stíhání rodičů, rozhodnutí ale zatím nepadlo.
Rodina mezitím spustila internetovou sbírku na financování léčby a péče o malého Vincenta.|E|
|T|Vlna veder přepsala historické tabulky. Data potvrzují její mimořádnost|D|05.7. 14:32|P|Vlna veder, která v Česku trvala od 18. června do 2. července, patřila k nejdelším a nejintenzivnějším v historii měření v Česku. Přinesla nové absolu...|X|Článek
Vlna veder začala na některých místech v Česku už ve čtvrtek 18. června. Už během prvních dní dosáhla výrazné intenzity a některé stanice naměřily teploty nad 35 °C, které definují takzvaný supertropický den.
Na začátku následujícího týdne se sice přechodně ochladilo, ale na několika stanicích teploty stále překračovaly 30 °C. Ve druhé polovině týdne se začalo znovu výrazně oteplovat a tato mimořádně dlouhá a intenzivní vlna veder vyvrcholila během víkendu 27. a 28. června, kdy teploty na některých místech vystoupaly nad 40 °C.
Ještě 1. července na většině území Moravy a Slezska zaznamenali tropický den a na jižní Moravě vystoupaly teploty lokálně i nad 35 °C. Posledním dnem vlny veder se nakonec stal 2. červenec, kdy byla teplota 30 °C naměřena v jihomoravské Strážnici.
Srovnání s historickými vlnami veder
Analyzovali jsme data vybraných stanic v Česku, abychom zjistili, jak významná byla letošní vlna veder ve srovnání s těmi historickými. Vlnu veder jsme přitom definovali jako období s alespoň třemi po sobě jdoucími tropickými dny s teplotami nad 30 °C. Její intenzitu jsme hodnotili podle délky, průměrných i absolutních maximálních teplot.
V analýze jsme se zaměřili především na stanice Doksany v Polabí a Lednice na jižní Moravě, které dobře reprezentují oblasti v Česku nejčastěji postižené vedry bez výrazného vlivu městského tepelného ostrova.
Co se týče délky, historickým tabulkám v Čechách nejčastěji vévodí vlna veder z přelomu července a srpna 2018. Na stanici v Doksanech se teplota nad 30 °C udržela neuvěřitelných 18 dní v řadě. Srpnové vlny veder v letech 2015 a 2023 trvaly o tři dny méně.
Na Moravě a ve Slezsku naopak událost z roku 2018 překonává více než třicet let stará epizoda z roku 1994. Nejen v Lednici, ale také v Brně nebo Ostravě trvala 17 dní. Na druhém místě je v Lednici vlna veder z roku 2018 se 16 dny a za ní následuje rok 2015 se 14 dny.
Letošní událost však za rekordními epizodami nijak výrazně nezaostává. V Doksanech se zařadila mezi pět nejdelších vln veder v historii měření a v Lednici obsadila dokonce třetí místo. Právě jižní Moravu letos trápila vedra nejdéle, lokálně až dva týdny.
Intenzitou i načasováním nemá obdoby
Přestože se letošní vlna veder délkou nestala rekordní, v řadě dalších ohledů se zapisuje na první místo historických tabulek. Nejvýraznější jsou absolutní maxima, která na mnoha stanicích přepisovala rekordy. V Doksanech navíc v neděli 28. června naměřili 41,9 °C, což představuje nové absolutní maximum pro Česko.|E|
|T|„Svobodu je potřeba bránit.“ Tisíce poutníků na Velehradě slyšely varování i před AI|D|05.7. 14:12|P|„V dnešní době čelíme individualismu vyztuženému sociálními sítěmi, krizi hodnot a mnozí si začínají opět uvědomovat, že svobodu je potřeba také občas...|X|Článek
Poutní mše se konala na prostranství před velehradskou bazilikou, které zaplnily tisíce poutníků z Česka i zahraničí. Hlavním celebrantem slavnostní mše byl pražský arcibiskup Stanislav Přibyl.
Brněnský biskup Pavel Konzbul ve svém kázání připomněl, že nejistotám a obavám čelili už první křesťané. Strach podle něj ale nemusí člověka paralyzovat, naopak se může stát pozitivní hnací silou. „Víra sice neodstraňuje strach, ale jako křesťané máme důvod k naději,“ řekl. „Bůh nám nedal ducha strachu, ale ducha síly, lásky a rozvahy,“ dodal Konzbul.
Kromě výzvy k odvaze doporučil lidem, aby během prázdnin zpomalili, nenechali se pohltit „ekonomií pozornosti“ digitálního světa a našli si čas na četbu knih. V této souvislosti zmínil myšlenku amerického novináře Jima Trelease.
„Národ, který málo čte, málo ví. Národ, který málo ví, přijímá špatná rozhodnutí – doma, v obchodě, u soudu, u volební urny. Nevzdělaná většina může přehlasovat vzdělanou menšinu – to je velice nebezpečný aspekt demokracie.“ V kázání se pak krátce věnoval i opatrnosti při používání umělé inteligence.
Dvoudenní program velehradských Dnů lidí dobré vůle nabídl hudební vystoupení, sportovní soutěže, vzdělávací seminář, ruční přepisování Bible, výstavy či mezinárodní setkání vozíčkářů. Závěr soboty tradičně patřil benefičnímu koncertu Večer lidí dobré vůle, lidé pomocí dárcovských SMS zpráv poslali na charitativní projekty 730 tisíc korun. Sbírka potrvá do konce letošního roku.|E|
|T|KVIFF: Robert Richardson uvedl ve Velkém sále Bílého ďábla a převzal ocenění|D|05.7. 14:03|P|Další hollywoodská hvězda dorazila do Karlových Varů. Ve Velkém sále hotelu Thermal uvedl v neděli odpoledne film o sobě kameraman Robert Richardson. ...|X|Článek
Na začátku filmu bylo jedno studentské cvičení a téma na diplomovou práci se brzy proměnily ve tvůrčí partnerství a osobní přátelství. Čím nepravděpodobnější je premisa vzniku filmu, tím více fascinující vznikl portrét osobitého a nekompromisního umělce, držitele tří Oscarů a ceněného spolupracovníka režisérů, jako jsou Oliver Stone, Martin Scorsese či Quentin Tarantino.
Před uvedením samotného filmu převzal kameraman Richardson význačnou odbornou cenu. Křišťálový glóbus za mimořádný umělecký přínos světové kinematografii mu přišel na pódium předat americký herec Harvey Keitel.
Harvey Keitel potřetí ve Varech: Měl jsem štěstí na lidi, kteří mi pomohli zjistit, kdo vlastně jsem
„Je letos na festivalu už potřetí, tak je na čase, aby pro nás začal něco dělat,“ přivítal herce na pódiu vtipem výkonný ředitel Kryštof Mucha.
„Já jsem ohromený. Myslím, že jeho dílo mluví za vše. Víc říkat nebudu, máme před sebou jednoho z největších kameramanů všech dob,“ uvedl Keitel samotného Bílého ďábla.
Richardson přivítal karlovarské publikum českým pozdravem: „Ahoj!“. Kameraman ocenil výkon herce Keitela, od kterého převzal ocenění. „Je to výjimečný dar, který dostávám od výjimečného člověka. Vidím tu spoustu mladých lidí. Tato cena představuje budoucnost, kterou si všichni přejeme. Je skvělé, že festival dává prostor filmům, které by mohly být přehlédnuty, a dává prostor umění,“ konstatoval.
Režisérka Jana Hojdová se slzami v očích děkovala rodičům a pořadatelům festivalu, kteří jí umožnili stát v sále na pódiu. Poděkovala samotnému Robertu Richardsonovi za otevřenost a vstřícnost při točení dokumentu. Na závěr mu symbolicky věnovala náramek.|E|
|T|Karlovarský festival letos poprvé ocenil také filmové novinářky|D|05.7. 13:51|P|Filmové publicistky Věra Míšková a Mirka Spáčilová převzaly v neděli na 60. ročníku Mezinárodního filmového festivalu Karlovy Vary ocenění za celoživo...|X|Článek
Obě patří k nejdéle působícím českým filmovým kritičkám. Míšková je spojena především s Právem a Novinkami.cz, Spáčilová pak s MF DNES a iDNES.cz. Do Karlových Varů jezdí pravidelně a festival sledují z pozice těch, které u českého filmu, hvězdných návštěv i proměn festivalové atmosféry stály desítky let.
„Určitě můžu za obě říct, že jsme to nečekaly. Už proto, že tato cena se tu v této souvislosti ještě nikdy neudělovala,“ uvedla po převzetí ocenění Míšková. Spáčilová přiznala, že ji překvapení zasáhlo i kvůli místu, kde ocenění přebírala. „Ten pocit stát před Velkým sálem je opravdu silný. Naprosto chápu Jiřího Bartošku, jak si dává ruce do kapes, což my bohužel nemůžeme,“ poznamenala s nadsázkou.
Obě kritičky se k filmu dostaly podobně. Míšková vzpomínala, že na festivalu byla poprvé v roce 1982. „Film jsem měla ráda odmalička, a když jsem vystudovala žurnalistiku, mým snem bylo věnovat se kinematografii,“ řekla.
Podobně mluvila i Spáčilová. „Myslím, že v branži jsem tak padesát let. Na festival jezdím také od 80. let a prostě mě filmy baví,“ uvedla.
Za desítky let psaní o filmu se obě setkaly s řadou výrazných osobností světové kinematografie. Míšková za nejsilnější karlovarský zážitek označila rozhovor s Robertem De Nirem. Ze zahraničních festivalů pak zmínila Berlinale, kde hovořila s Jackem Nicholsonem.
Spáčilová z Varů nejraději vzpomíná na rozhovor s Morganem Freemanem, který festival navštívil v roce 2003. „Když jsem během rozhovoru asi třikrát použila korektní výraz Afroameričan, řekl mi: ,Drahoušku,‘ sáhl mi na rameno a dodal: ,Už můžete říkat černý, je to v pořádku.‘ Takže ráda vzpomínám na ty doby, kdy zmizela korektnost,“ řekla.
Po letech rozhovorů má podle ní člověk poměrně rychle jasno, kdo je pro novináře dobrým partnerem. „Vůbec nejlepší jsou podle mých zkušeností starší angličtí herci. Mají nadhled, smysl pro humor, a dokonce i přemýšlejí,“ uvedla Spáčilová.
S humorem zároveň dodala, že opačnou zkušenost má s „mladičkými, prakticky neznámými francouzskými herečkami“. „Tři hodiny se líčí, pak se rozhodnou, že vlastně nemají co říct, a na každou otázku odpovídají: ,Nevím. Co si myslíte vy?‘“|E|
|T|Novinářskou cenu karlovarského festivalu získala naše kritička Věra Míšková|D|05.7. 13:51|P|Filmové publicistky Věra Míšková a Mirka Spáčilová převzaly v neděli na 60. ročníku Mezinárodního filmového festivalu Karlovy Vary ocenění za celoživo...|X|Článek
Obě patří k nejdéle působícím českým filmovým kritičkám. Míšková je spojena především s Právem a Novinkami.cz, Spáčilová pak s MF DNES a iDNES.cz. Do Karlových Varů jezdí pravidelně a festival sledují z pozice těch, které u českého filmu, hvězdných návštěv i proměn festivalové atmosféry stály desítky let.
„Určitě můžu za obě říct, že jsme to nečekaly. Už proto, že tato cena se tu v této souvislosti ještě nikdy neudělovala,“ uvedla po převzetí ocenění Míšková. Spáčilová přiznala, že ji překvapení zasáhlo i kvůli místu, kde ocenění přebírala. „Ten pocit stát před Velkým sálem je opravdu silný. Naprosto chápu Jiřího Bartošku, jak si dává ruce do kapes, což my bohužel nemůžeme,“ poznamenala s nadsázkou.
Obě kritičky se k filmu dostaly podobně. Míšková vzpomínala, že na festivalu byla poprvé v roce 1982. „Film jsem měla ráda odmalička, a když jsem vystudovala žurnalistiku, mým snem bylo věnovat se kinematografii,“ řekla.
Podobně mluvila i Spáčilová. „Myslím, že v branži jsem tak padesát let. Na festival jezdím také od 80. let a prostě mě filmy baví,“ uvedla.
Za desítky let psaní o filmu se obě setkaly s řadou výrazných osobností světové kinematografie. Míšková za nejsilnější karlovarský zážitek označila rozhovor s Robertem De Nirem. Ze zahraničních festivalů pak zmínila Berlinale, kde hovořila s Jackem Nicholsonem.
Spáčilová z Varů nejraději vzpomíná na rozhovor s Morganem Freemanem, který festival navštívil v roce 2003. „Když jsem během rozhovoru asi třikrát použila korektní výraz Afroameričan, řekl mi: ,Drahoušku,‘ sáhl mi na rameno a dodal: ,Už můžete říkat černý, je to v pořádku.‘ Takže ráda vzpomínám na ty doby, kdy zmizela korektnost,“ řekla.
Po letech rozhovorů má podle ní člověk poměrně rychle jasno, kdo je pro novináře dobrým partnerem. „Vůbec nejlepší jsou podle mých zkušeností starší angličtí herci. Mají nadhled, smysl pro humor, a dokonce i přemýšlejí,“ uvedla Spáčilová.
S humorem zároveň dodala, že opačnou zkušenost má s „mladičkými, prakticky neznámými francouzskými herečkami“. „Tři hodiny se líčí, pak se rozhodnou, že vlastně nemají co říct, a na každou otázku odpovídají: ,Nevím. Co si myslíte vy?‘“|E|
|T|Cheerleading není jen o krátkých sukních a třásních, ale i o akrobacii, říkají pořadatelé šampionátu v Praze|D|05.7. 13:49|P|Praha se na tři dny stala centrem evropského cheerleadingu, do češtiny překládaného jako „roztleskávání“. Multifunkční halu O2 Universum v Libni zapln...|X|Článek
Letošní mistrovství Evropy (ICU European Cheerleading Championships) plné barevných trikotů, třásní, akrobacie i pokřiků se v metropoli koná už potřetí. Po dvou semifinálových dnech přicházejí na řadu v neděli 5. července finálová vystoupení.
Všichni vítězové budou známí v podvečer, na akci se může přijít podívat i veřejnost. Předvádí se jak sportovní cheerleading se skoky, výhozy i formacemi v pyramidách, tak performance cheer, tedy synchronizovaný tanec s pom-pomy, ve stylu hip-hop a jazz.
„Vystoupení sestává z pokřiku a ze sestavy na hudbu. Pokřik vychází z historie, vyvinul se na stadionech amerického fotbalu, byla to pomůcka, se kterou cheerleaders roztleskávali okolí, aby povzbudili sportovce na hřišti,“ vysvětlila viceprezidentka České asociace cheerleaders (ČACH) Jana Slavíková.
Profesionální cheerleading ale není podle ní jen o sportovních výkonech. „Je to o budování komunity a přátelství. Lidi v týmu se stanou vaší druhou rodinou. Učíte se disciplíně, je to týmová práce, jste závislý na někom jiném. A snažíte se u toho vypadat hezky, máte spoustu třpytek a mašlí,“ usmívala se Slavíková.
Tomuto sportu na starém kontinentě dominují severské země jako Norsko, Švédsko a Finsko, u nás se první kluby objevily v 90. letech. „Začínali jsme po vzoru amerických cheerleaders, hodně jsme se posunuli, jsem moc ráda, že jsme se dostali na evropskou scénu a můžeme se porovnávat s ostatními,“ řekla Slavíková.
„Stojíme zhruba v půlce žebříčku, máme velmi dobré sportovce v nižších levelech, ale máme své zástupce i v té nejvyšší výkonnostní úrovni,“ přiblížila. Kamera Novinek měla možnost natočit třeba vystoupení týmu Green Force One z klubu Fighters Cheerleaders právě v nejvyšší kategorii.
„Takže jsme v tuto chvíli takoví pionýři. Konkurence je veliká a očekávání máme celkem realistická, zahraniční týmy jsou na tom výkonnostně velmi dobře, na medaile tak nepomýšlíme,“ uváděl těsně před vystoupením hlavní trenér týmu Radovan Slavík.
„Hop, hop, hop, ahoj!“ S tímto pokřikem pak 23 tuzemských soutěžících v zelenočerných trikotech nastoupilo na pódium před porotu a diváky v multifunkční hale.
„Náš výkon byl dobrý, určitě máme prostor pro zlepšení, ale celkem vzato to byl jeden z našich nejlepších pokusů,“ zhodnotila po jeho skončení jedna z členek Alina Taleika. „Trošku se nepovedla jedna pyramida, ale nevadí, zabojovali jsme a ta finální, nejhezčí pyramida, byla v klidu,“ dodala čtyřiadvacetiletá slečna.
„Na cheerleadingu se mi líbí, že je o neustálém sebezlepšování a překračování vlastních limitů,“ přiblížila, co ji k němu přitáhlo. „Pohybovat se vysoko nad zemí je na začátku děsivé, ale pak se to člověk naučí, pak už jede svalová paměť a je to dobré,“ popsala.
Výhodou tohoto sportu, například oproti gymnastice, také podle ní je, že do něj může člověk naskočit takřka v jakémkoliv věku a dotáhnout to až na profesionální úroveň. Systematicky se na něj mohou děti připravovat už od tří let věku, soutěžit pak začínají od osmi.
Přitahuje spíše ženy, zapojují se však i muži. „V zahraničí bývá mužů víc. Jak vidíte, tady jich je hodně. V Čechách se ale potýkáme s tím, že jich máme ve smíšené kategorii málo,“ řekl Slavík.
„Bojujeme s předsudky, které u toho sportu jsou. Spousta lidí si představí slečny v krátkých sukních, co mávají pom-pomy, ale málokdo si představí tu akrobatickou část. A zvedat dívky do vzduchu, to není vůbec jednoduché,“ dodala viceprezidentka ČACH.|E|
|T|Mladíka, který si v Plzni přišel pro odtažené BMW, rovnou zatkli|D|05.7. 13:45|P|Notnou dávku drzosti nebo naivity osvědčil devětadvacetiletý muž, který si na plzeňské odtahové parkoviště přišel pro své BMW. Nakonec však odjel úpln...|X|Článek
Mladík si malér zavařil, už když nechal auto v ulici Na Roudné v zákazu vjezdu, na místě, kde probíhá oprava komunikace. „Vůz stál v rozporu s předpisy, komplikoval průjezd ke stavbě a brzdil tak plynulý průběh prací,“ uvedla Jana Pužmanová, mluvčí plzeňské městské policie.
„Protože automobil tvořil překážku v provozu, rozhodl strážník ve středu 1. července o jeho odtahu na příslušné parkoviště. Ještě předtím ale provedl standardní ověření v evidencích. A ukázalo se, že provozovatel vozu figuruje mezi osobami, po nichž pátrá policie,“ upozornila.
Auto putovalo na odtahové parkoviště. „Strážníci věděli, že bude zajímavé zjistit, kdo si pro něj přijde. Na odpověď nemuseli čekat dlouho. Hned následující den obdrželi informaci, že se na parkovišti objevil muž, který si chtěl vůz vyzvednout,“ sdělila Pužmanová. Na místo vyrazila hlídka a vzápětí i státní policisté, kteří muže okamžitě zatkli.|E|
|T|Studio Vary: Kateřina Žbirková|D|05.7. 13:42|P|Dalším nedělním hostem Seznam festivalového studia na 60. ročníku Mezinárodního filmového festivalu Karlovy Vary je hudební manažerka Kateřina Žbirkov...|X|Hlavní obsah
Studio Vary: Kateřina Žbirková
Dalším nedělním hostem Seznam festivalového studia na 60. ročníku Mezinárodního filmového festivalu Karlovy Vary je hudební manažerka Kateřina Žbirková, vdova po zpěvákovi Miroslavu „Mekym“ Žbirkovi. V rozhovoru, který Novinky.cz ze studia v Dvořákových sadech přenášejí živě, promluví nejen o festivalu, ale především o hudbě, která v jejím životě zůstává dál. Pečuje o odkaz jednoho z nejvýraznějších československých zpěváků, připravuje projekty spojené s jeho tvorbou a zároveň se jako manažerka věnuje zpěvačce Lenny.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Argentinské pláže pokryl sníh. Letovisko zažilo bílou nadílku poprvé po 22 letech|D|05.7. 13:30|P|Argentinské pobřežní město Mar del Plata se ve čtvrtek probudilo se sněhovou pokrývkou. Sníh zcela pokryl také písečné pláže i centrum města. To se st...|X|Článek
Sněžení překvapilo místní obyvatele i turisty. Na jižní polokouli mají sice aktuálně zimu, ale v oblasti severní Argentiny, ještě navíc u moře, bývají běžně i noční teploty nad nulou a odpolední kolem 14 °C. Kvůli studenému polárnímu vzduchu se však sněžení objevilo napříč provincií Buenos Aires.
Podle místních médií došlo v Mar del Plata k poslednímu sněžení podobného rozsahu 10. července 2004. Nejintenzivnější sněžení město zažilo 1. srpna 1991, kdy bylo v ulicích kolem 20 cm sněhu.
Y si... El pronóstico no falló!
— Noemi🇦🇷 (@950_noemi) July 2, 2026
Playa Varese pic.twitter.com/EtoYlYiIrA
Sníh zde občas padá i jindy, ale většinou ne v takové intenzitě, aby se udržel. Podle historických záznamů zde prý leželo tolik sněhu jen devětkrát za více než sto let.
Celý region měl výstrahu před mrazivými teplotami. V hlavním městě Buenos Aires klesla v pátek ráno teplota až k -2 °C.
Město Mar del Plata se nachází na 38° jižní šířky, což je zhruba podobně daleko od pólu jako třeba sever Afriky.
¡Increíble! ¡Mar del Plata se vistió de nieve!
— Lili Sur (@lfsur) July 2, 2026
Buenos Aires.
Argentina 🇦🇷☃️🧉❄️ pic.twitter.com/wGJ4SFrq2s|E|
|T|Ruský útok na Charkovskou oblast si vyžádal dvě oběti, Sumy hlásí zraněné|D|05.7. 13:22|P|Ruský útok zabil v Charkovské oblasti dva lidi, uvedly tamní úřady. Ukrajina dále informovala o úderu agresora na Sumy, kyjevské úřady také upřesnily,...|X|Ruský útok zabil v Charkovské oblasti dva lidi, uvedly tamní úřady. Ukrajina dále informovala o úderu agresora na Sumy, kyjevské úřady také upřesnily, že počet obětí čtvrtečního ruského útoku na Kyjev se zvýšil na 31, dosud jich bylo třicet. Správa na Ruskem nelegálně okupovaném Krymu tvrdí, že v noci na neděli zahynul při ukrajinském útoku na poloostrov jeden člověk, další dva byli zraněni.
Náčelník Charkovské oblasti Oleh Syněhubov informoval, že ve městě Bohoduchiv zemřeli při ruském útoku dva lidé. Ruský úder poničil obchody a dvě auta, doplnil. Starosta Charkova Ihor Terechov uvedl, že ruské síly útočily také na hlavní město oblasti, na místě jsou podle něj zranění.
Ruskojazyčný servis BBC uvedl, že tři lidé utrpěli zranění po ruském útoku na čerpací stanici v ukrajinském městě Sumy. „Vypukl požár a hrozilo, že se rozšíří. Záchranáři navzdory hrozbě dalších úderů uhasili všechna ohniska požáru,“ uvedly ukrajinské bezpečnostní složky.
Záchranáři informovali, že v Kyjevě dokončili práce ve zřícené části šestnáctipatrové budovy na jihovýchodě města. Za oběti největšího útoku za poslední týdny drželi v metropoli v pátek smutek. BBC píše, že není jasné, zda je nejnovější oznámený počet obětí konečný.
Ukrajinské vzdušné síly na telegramu uvedly, že Rusko v noci na neděli vyslalo na Ukrajinu 125 útočných dronů či jejich napodobenin a čtyři střely. Podle ranního prohlášení se jich 112 podařilo zlikvidovat a střely nezasáhly své cíle. Čtyři útočné drony podle letectva udeřily na třech místech.
Rusko mluví o oběti po útoku na Krym
Moskvou dosazený šéf anektovaného Krymu Sergej Aksjonov tvrdí, že po ukrajinském útoku zemřela na severu poloostrova jedna osoba. Informaci nelze nezávisle ověřit.
Krym vyhlásil koncem června nouzový režim – dle médií po útocích ukrajinských dronů zažívá palivovou krizi, kterou v posledních dnech prohloubily výpadky v dodávkách proudu.
Krymské úřady ovládané Ruskem uvedly, že ve městě Jevpatorija nefungovaly v ranních hodinách dodávky elektřiny. Podle ukrajinského generálního štábu zasáhly noční údery na Krymu ruskou vojenskou základnu, sklady munice a mosty. O útoku na energetická zařízení na okupovaném poloostrově nehovořil.
„Ukrajině se pomalu daří Krym izolovat. Ukrajinci víceméně ovládají strategickou silnici, která vede z Rostova na Donu po Azovském pobřeží až na Krym – i když samozřejmě část aut projede, tak část z nich je zasažena a ta zbývající se obává například zásobovat pohonnými hmotami Krym. Jejich nedostatek na poloostrově je zásadní, de facto si lidé vůbec nemohou načerpat do svých aut benzin. Vedení Krymu dokonce oznámilo, že situace nevypadá, že by se v dohledné době mohla zlepšit,“ sdělila redaktorka Deníku N Petra Procházková.
Ruské ministerstvo obrany tvrdí, že sestřelilo 71 ukrajinských dronů. Resort ve svých zprávách neinformuje o zásazích ani o celkovém počtu dronů a střel, které Ukrajina na Rusko či okupovaná území vyslala.|E|
|T|Na Ústecku zemřel motorkář. Po střetu s vozem následně narazil do svodidel|D|05.7. 13:18|P|Dopravní nehoda s tragickými následky se stala v sobotu v podvečer na Ústecku, na silnici I/13 mezi Chlumcem a Přestanovem. Srazilo se zde osobní auto...|X|Článek
Nehoda se stala v sobotu 4. července krátce před půl šestou odpoledne.
„Podle prvotních zjištění došlo ke střetu osobního auta a motocyklu, kdy řidič motocyklu následně narazil do silničních svodidel,“ uvedla policejní mluvčí Ústeckého kraje Eliška Kubíčková s tím, že utrpěl natolik závažná zranění, že jim na místě podlehl.
Silnice I/13 byla kvůli vyšetřování na několik hodin uzavřena.
„Přesná příčina, míra zavinění a okolnosti této nehody jsou předmětem dalšího šetření dopravních policistů a kriminalistů,“ dodala mluvčí.|E|
|T|Ministerstvo spustilo podporu pro vodohospodářskou infrastrukturu. Na modernizaci půjde 1,3 miliardy|D|05.7. 13:14|P|Více než 1,3 miliardy korun na investice do vodohospodářské infrastruktury uvolňuje Ministerstvo životního prostředí z Operačního programu Životní pro...|X|Článek
„Jak jsem již avizoval při svém nástupu, investice do vodohospodářské infrastruktury jsou jednou z našich významných priorit. Mají přímý dopad na kvalitu vody v tocích, nádržích i podzemních zdrojích,“ konstatoval Červený. Nový finanční nástroj proto zacílí dostupné evropské prostředky na modernizaci větších čistíren odpadních vod s kapacitou 10 tisíc ekvivalentních obyvatel a vyšší, kde mohou přinést největší efekt.
„Očekáváme, že díky této podpoře se do roku 2029 podaří modernizovat kapacity pro čištění odpadních vod v rozsahu přibližně 238 tisíc obyvatel. To znamená konkrétní přínos pro obce, jejich obyvatele i pro stav našich řek a nádrží,“ doplnil ministr.
Podpora se zaměří na účinnější odstraňování dusíku a fosforu z odpadních vod, tedy látek, které zhoršují kvalitu vody v řekách, nádržích a dalších vodních ekosystémech. Modernizace bude spočívat především v intenzifikaci stávajících čistíren odpadních vod a doplnění tzv. terciárního stupně čištění, který navazuje na běžné mechanicko-biologické čištění a zajišťuje účinnější odstraňování znečištění.
Investice zároveň pomohou velkým čistírnám splnit nové požadavky evropské směrnice o čištění městských odpadních vod a zároveň zlepšit kvalitu vypouštěných odpadních vod. Součástí projektu může být také souběžná úprava čistírenského procesu, navýšení kapacity ČOV nebo opatření vedoucí ke snížení energetické náročnosti provozu.
Podpora bude poskytována formou zvýhodněné půjčky. „Takový typ financování jsme zvolili pro tento specifický segment investic, u nichž může návratná podpora vhodně doplnit vlastní nebo úvěrové zdroje a zároveň umožnit efektivní opakované využití veřejných prostředků v budoucnu,“ vysvětlil Červený.
Na jeden projekt až 200 milionů korun
Půjčka může pokrýt až 70 procent způsobilých výdajů, a to až do výše 200 milionů korun na jeden projekt. Úroková sazba je nastavena na jedno procento ročně, splatnost až na 10 let a příjemci mohou využít odklad splátek jistiny až o tři roky. „Půjčka zároveň neobsahuje žádné dodatečné poplatky,“ upřesnil parametry úvěru ředitel Státního fondu životního prostředí ČR Petr Valdman. U žádostí, jak dále informoval, bude důležitá nejen technická připravenost projektu, ale také finanční udržitelnost investice a celého vodohospodářského systému.
O podporu se mohou ucházet vlastníci vodohospodářské infrastruktury z řad veřejných subjektů jako obce, městské části hlavního města Prahy, svazky obcí, ale i obchodní společnosti a zájmová sdružení právnických osob. U posledních dvou jmenovaných platí, že musí být vlastníky vodovodů nebo kanalizací pro veřejnou potřebu. Podpořené projekty musí být realizovány na území České republiky a fyzicky dokončeny nejpozději do 31. prosince 2030, zároveň nejdéle do tří let od podpisu smlouvy o poskytnutí podpory.|E|
|T|Studio Vary: Herečka Kateřina Falbrová|D|05.7. 12:57|P|V pouhých šestnácti letech se stala nejmladší držitelkou Českého lva za hlavní roli v dramatu Sbormistr. Kateřina Falbrová do Karlových Varů přijela p...|X|Hlavní obsah
Studio Vary: Herečka Kateřina Falbrová
V pouhých šestnácti letech se stala nejmladší držitelkou Českého lva za hlavní roli v dramatu Sbormistr. Kateřina Falbrová do Karlových Varů přijela představit chystaný seriál Kamarád, který se, stejně jako film Sbormistr, zabývá tématem sexuálního zneužívání nezletilých. V rozhovoru ze Seznam festivalového studia ve Dvořákových sadech, který Novinky přenášejí živě, přijde řeč také na hereččinu nedávnou úlohu v minisérii Metoda Markovič: Straka.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Nahý vnikl do školky i na dětské hřiště. Pražská policie hledá další oběti exhibicionisty|D|05.7. 12:55|P|Pražští kriminalisté zahájili trestní stíhání osmadvacetiletého recidivisty, který mimo jiné vnikl zcela nahý do areálu mateřské školy v Modřanech. Kr...|X|Článek
Vyšetřovatelé jsou přesvědčeni, že poškozených bude v metropoli mnohem víc. „V pondělí 29. června běhal po Angelovově ulici v Praze 4 zcela nahý a následně přelezl plot do areálu mateřské školy. Poté se oblékl a běžel k hrázi retenční nádrže Dolní, kde se obnažil před jednou ženou,“ popsal policejní mluvčí Jan Daněk.
Muž, který je v tomto ohledu pro policii známou firmou, se pak přesunul do nedaleké Daškovy ulice v Praze 12, do veřejného oddechového areálu VOSA, kde se obnažoval před třináctiletým a jedenáctiletým dítětem. „Na místo proto vyrazila policejní hlídka, která muže vypátrala a zadržela,“ podotkl mluvčí.
Kriminalisté se domnívají, že má zadržený na svědomí více podobných případů, které oběti dosud nenahlásily. „Prosíme proto všechny, kteří mají s mužem na fotografiích podobně nepříjemnou zkušenost, aby se ozvali na linku 158. V minulosti byl tento muž za obdobný trestný čin již odsouzen,“ dodal Daněk.|E|
|T|Nad brněnskou přehradou létal slon i dinosaurus. Dronová show přiblížila zrození života|D|05.7. 12:45|P|Nebe plné zářivých hvězd. I tak se dá popsat noční dronová show, která v noci na neděli nad brněnskou přehradou nabídla planety sluneční soustavy, ale...|X|Článek
Letka 500 dronů přiblížila Zrození života. Připomněla původ vesmíru i velký třesk. Na obloze se tak postupně objevilo všech osm planet sluneční soustavy, ale také dinosaurus, ryby, žába, létající pták nebo slon.
„Dronové show jsou rok od roku lepší a lepší,“ řekli manželé Bezděkovi. Jejich syn Daniel měl jasného favorita. „Úplně nejlepší byl Tyrannosaurus rex. Příští rok by mohli udělat show o dinosaurech,“ řekl.
Další z návštěvnic Helena Kořenková popsala akci jako krátký interaktivní film na obloze. Svůj hlas show propůjčil herec Petr Štěpán, provedení se zhostila společnost Spectrum Production, která pořádá dronové show po celém světě, letos třeba i pro filmový festival v Karlových Varech.
Ačkoliv diváci hodnotí dronovou show jako povedenou, organizátory potrápilo počasí. „Odpoledne a večer foukal silný vítr, hrozil i déšť nebo bouřky. Pracovali jsme i s možností, že by dronová show byla až po ohňostroji, ale nakonec se vše uskutečnilo tak, jak mělo,“ uvedl Ondřej Morávek z pořadatelské společnosti SNIP&CO.
Podle něj silný vítr, déšť nebo i změny v elektromagnetickém poli Země jsou u dronové show problém. „Proto počasí vždy bedlivě sledujeme a máme připravené velké množství scénářů,“ dodal Morávek.|E|
|T|Beats for Love má za sebou historicky největší ročník. Publiku žehnal i papež|D|05.7. 12:39|P|Nejúspěšnější ročník má za sebou ostravský festival taneční hudby Beats for Love, který skončil v noci na neděli. Obří taneční party navštívil rekordn...|X|Článek
Samotný start dvanáctého ročníku festivalu, který je největším svého druhu ve střední Evropě, přitom ve středu poznamenaly přívalové deště spojené s bouřkou a silným větrem. Další tři dny už panovalo ideální festivalové počasí a v areálu každý den tančily desítky tisíc lidí.
Pokud pomineme starosti o to, zda bouřka nezpůsobí škody na majetku nebo na zdraví návštěvníků, největší drama zažíval festivalový tým v pátek, když vyšlo najevo, že letadlo s Belgičanem Dimitrim Vegasem má zpoždění. DJ měl přitom na festivalu vystoupit už loni, jenže nedorazil kvůli stávce francouzských dopravců.
Tentokrát pořadatelé na zpožděný let reagovali vyjednáním policejní eskorty z Letiště Leoše Janáčka až do ostravského areálu a Dimitri Vegas s velkým úspěchem zahrál před davem čítajícím několik desítek tisíc lidí. Odehrál velmi barevný, dynamický a kvalitní set, čímž svůj dluh z minulého roku vrchovatě splatil.
Spolu s ním pátečnímu programu dominovala německá DJka Lilly Palmer se svou velmi intenzivní náloží poctivého techna. Její vystoupení v hlavním čase tak trochu vybočovalo z převážně mainstreamově laděné dramaturgie největší festivalové scény.
Portugalský kněz zahrál Jožina z bažin
Raritou sobotního programu bylo vystoupení portugalského kněze, který se jmenuje Padre Guilherme a kromě duchovní služby vystupuje po světě i jako DJ. Vybírá si optimisticky laděné tracky a nebojí se svoji produkci osvěžit například citací písně Ameno od francouzského projektu Era, nebo třeba kapelou Queen. Publikum pobavil i tím, že do svého setu zařadil píseň Ivana Mládka Jožin z bažin. „Svědčí to o tom, že se do Ostravy těšil a dal si práci s tím, aby potěšil místní,“ řekl programový ředitel festivalu Jiří Ramík.
V závěru vystoupení kněze se v projekci objevil i papež Lev XIV., jehož poselství Padre Guilherme často do svých koncertů zařazuje.|E|
|T|Prezident ve druhé řadě Česko poškodí, míní Pospíšil|D|05.7. 12:27|P|Česku neprospěje, když bude prezident Petr Pavel na nadcházejícím summitu NATO ve druhé řadě, domnívá se místopředseda TOP 09 Jiří Pospíšil. Chyby v k...|X|Článek
„Dialog nejde nahradit a už v žádném případě tím, že budou podávány žaloby. Přičítám to do značné míry nezkušenosti pana prezidenta. Nechápu, proč se neobklopí těmi, kteří nějakou politickou zkušenost mají a kteří by mu poradili,“ upozornil v Nedělním speciálu CNN Prima News Vondráček a připustil, že v současném sporu mohla lépe komunikovat i vláda.
Pospíšil naznačil, že současná situace je už za hranou a připomněl summit NATO z roku 2008, jehož se účastnil tehdejší prezident Václav Klaus, premiér Mirek Topolánek, ministr zahraničí Karel Schwarzenberg a ministryně obrany Vlasta Parkanová. I když mezi politiky panovaly napjaté vztahy, dokázali na nejvyšším setkání Severoatlantické aliance tehdy prezentovat jednotný postoj České republiky.
„Dokázali spolu vycházet, i když se neměli rádi. Prezident Klaus byl hlavou delegace, ale pozici vlády prezentoval Topolánek,“ ohlédl se do minulosti Pospíšil.
„Schopnost vycházet vstříc společně zájmům České republiky je výrazně snížena a poslední výroky pana premiéra, že prezident poškozuje Českou republiku, jsou zbytečné,“ upozornil místopředseda TOP 09.
„Myslím, že nekomunikace je spíše na straně vlády, pan premiér nereagoval na dopisy, které mu posílal prezident. Ten bude na summitu ve druhé řadě, a to v konečném důsledku bude Českou republiku poškozovat,“ podotkl Pospíšil.
Ideální je, když si obě strany zatelefonují
Vondráček vytkl Pavlovi posílání dopisů premiérovi. „Dopis je komunikační linka, ale už je pod dohledem veřejnosti a už je tam limitovaná možnost nějak se domluvit. Ideální je, když si ty strany zatelefonují. S osobou pana prezidenta je ale spojena negativní zkušenost, že mu napíšete SMS a zveřejní ji. To ale říkám s mírnou nadsázkou,“ nešetřil kritikou Vondráček.
Kauza se týkala SMS zpráv, které ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) poslal externímu poradci prezidenta republiky Petru Kolářovi s žádostí, aby je předal prezidentovi Petru Pavlovi. V textu spojoval budoucí vztahy mezi Hradem a vládou se jmenováním Filipa Turka ministrem životního prostředí a naznačoval, že pokud prezident neustoupí, rozpoutá proti němu tvrdý politický konflikt.
Prezident Petr Pavel označil zprávy za pokus o vydírání a Hrad je 27. ledna zveřejnil, zatímco Macinka odmítl, že by šlo o vydírání, a tvrdil, že vedl pouze tvrdé politické vyjednávání. Policie ale případ jako vydírání nevyhodnotila a koncem dubna věc odložila.|E|
|T|Prezident poslaný vládou do druhé řady Česko na summitu poškodí, míní Pospíšil|D|05.7. 12:27|P|Vláda dělá chybu, když na nadcházejícím summitu NATO chce poslat prezidenta do druhé řady, domnívá se místopředseda TOP 09 Jiří Pospíšil. Chyby v komu...|X|Článek
„Dialog nejde nahradit a už v žádném případě tím, že budou podávány žaloby. Přičítám to do značné míry nezkušenosti pana prezidenta. Nechápu, proč se neobklopí těmi, kteří nějakou politickou zkušenost mají a kteří by mu poradili,“ upozornil v Nedělním speciálu CNN Prima News Vondráček a připustil, že v současném sporu mohla lépe komunikovat i vláda.
Pospíšil naznačil, že současná situace je už za hranou a připomněl summit NATO z roku 2008, jehož se účastnil tehdejší prezident Václav Klaus, premiér Mirek Topolánek, ministr zahraničí Karel Schwarzenberg a ministryně obrany Vlasta Parkanová. I když mezi politiky panovaly napjaté vztahy, dokázali na nejvyšším setkání Severoatlantické aliance tehdy prezentovat jednotný postoj České republiky.
„Dokázali spolu vycházet, i když se neměli rádi. Prezident Klaus byl hlavou delegace, ale pozici vlády prezentoval Topolánek,“ ohlédl se do minulosti Pospíšil.
„Schopnost vycházet vstříc společně zájmům České republiky je výrazně snížena a poslední výroky pana premiéra, že prezident poškozuje Českou republiku, jsou zbytečné,“ upozornil místopředseda TOP 09.
„Myslím, že nekomunikace je spíše na straně vlády, pan premiér nereagoval na dopisy, které mu posílal prezident. Ten bude na summitu ve druhé řadě, a to v konečném důsledku bude Českou republiku poškozovat,“ podotkl Pospíšil.
Ideální je, když si obě strany zatelefonují
Vondráček vytkl Pavlovi posílání dopisů premiérovi. „Dopis je komunikační linka, ale už je pod dohledem veřejnosti a už je tam limitovaná možnost nějak se domluvit. Ideální je, když si ty strany zatelefonují. S osobou pana prezidenta je ale spojena negativní zkušenost, že mu napíšete SMS a zveřejní ji. To ale říkám s mírnou nadsázkou,“ nešetřil kritikou Vondráček.
Kauza se týkala SMS zpráv, které ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) poslal externímu poradci prezidenta republiky Petru Kolářovi s žádostí, aby je předal prezidentovi Petru Pavlovi. V textu spojoval budoucí vztahy mezi Hradem a vládou se jmenováním Filipa Turka ministrem životního prostředí a naznačoval, že pokud prezident neustoupí, rozpoutá proti němu tvrdý politický konflikt.
Prezident Petr Pavel označil zprávy za pokus o vydírání a Hrad je 27. ledna zveřejnil, zatímco Macinka odmítl, že by šlo o vydírání, a tvrdil, že vedl pouze tvrdé politické vyjednávání. Policie ale případ jako vydírání nevyhodnotila a koncem dubna věc odložila.|E|
|T|Lišák alias Václav Slabyhoudek: Češi jsou národ kvízařů. Je to v nás zakódováno|D|05.7. 12:21|P|Většina kolegů z pořadu Na lovu říká, že právě Lišák je ten nejzapálenější kvízař. Hospodské kvízy hraje od roku 2018. Se svým týmem, kam přibral i Vi...|X|Článek
Jste jeden ze čtyř původních lovců. Jak si vás našla produkce pořadu, o kterém v Česku v tu dobu nikdo neslyšel?
Když jsem byl v Praze na vysoké škole, přivedla mě kamarádka z gymplu na hospodský kvíz. Okamžitě mě to chytlo.
Založili jsme tým, který se dnes jmenuje iMumlynáti. Má patnáct členů, kteří se střídají. Šest až sedm lidí tvoří takové pevné jádro. Velkou část našeho týmu tvoří moji spolužáci z fakulty sociálních věd (FSV). Často vyhráváme, což nás těší dvojnásob, protože krom dobrého pocitu míváme pak i padesátiprocentní slevu na útratu. A to se dnes opravdu hodí. (směje se)
Loni se nám poprvé po pěti letech a po dvou druhých místech v řadě konečně povedlo vyhrát Mistrovství ČR v Hospodském kvízu v Pardubicích. Spolu s Viky, Kubou a dalšími členy.
Ale zpět k Na lovu. Ke konci roku 2020 mě oslovil moderátor hospodského kvízu Martin Pompl, jestli bych nechtěl zkusit roli lovce v chystané vědomostní televizní soutěži. Oslovili nás dva nebo tři. Tehdy hledali někoho pod třicet.
Sám o sobě říkáte, že jste introvert. Nerad jste středem pozornosti. Váhal jste s přijetím role lovce? Jak vypadala castingová kola?
Pamatuji si, že ten první stootázkový test jsem udělal asi na pětašedesát až pětasedmdesát procent. Pak to trvalo několik měsíců, než se mi produkce ozvala. Bylo to těžké covidové období.
Jsem přesvědčen, že Češi jsou národ kvízařů. Je to v nás zakódováno.
Ale poté mě pozvali na kamerové zkoušky a tam jsem se poprvé viděl s Dášou, Jakubem a Jiřím. To bylo na jaře roku 2021. Byl jsem si jistý, že se mi ty kamerové zkoušky nepovedly. Ve finálové štvanici jsem nedohnal ani patnáct polí. Řekl jsem si: Nevadí, zkusil jsem to.
Tehdy mě živily právní překlady, práce mě bavila, byl jsem spokojený.
Jenomže oni se nakonec ozvali s nabídkou. Neodpověděl jsem hned. Koukal jsem na původní britskou verzi The Chase. Ta se mi líbila, ale začal jsem si uvědomovat, že pokud tuto nabídku přijmu, dost to ovlivní můj profesní i soukromý život. Musel jsem si to také domluvit v práci. Nakonec mě přesvědčilo to, že se mi líbila parta lovců, která se tam vytvořila. I se štábem se cítím fajn. Na natáčení je hrozně přátelské a příjemné prostředí.
Jaká byla realita, když jste se lovcem stal? Jak moc proměna v Lišáka zatočila s vaším životem?
Mým snem nikdy nebylo být populární. Většinu mého okolí to hodně překvapilo. Byť je moje přezdívka vcelku jasná, v civilním životě oranžovou a červenou nenosím. (směje se) Vystoupil jsem ze své komfortní zóny.
Kolegové z kvízového týmu mě hodně podporovali. Rodiče byli spíš rezervovanější. Obávali se, že jsem si ukousl moc velké sousto. Ale baví mě to. I když pravda, nejvíc asi natáčení Superlovu, protože to připomíná hospodské kvízy.
Pozornost není zaměřená jen na mě. A má to i větší dynamiku. Že si soutěž během let získala takovou popularitu, mě až tak nepřekvapuje. Myslím, že naše verze je i nejzábavnější ze všech světových mutací. Díky poutu a interakcím mezi moderátorem, který je skvělý, a lovci. A po Milionáři a Riskuj! tu dlouho nic takového nebylo. Jen AZ kvíz. Byla po tom poptávka.
Jsem přesvědčen, že Češi jsou národ kvízařů. Je to v nás zakódováno.
Od začátku vysílání soutěže začalo chodit i mnohem víc lidí na hospodské kvízy. Jen v Praze je pravidelně pořádá, co vím, téměř padesát podniků.
Co všechno jste s lovci za uplynulých pět let zažili? Máte už mezi sebou rodinné vztahy?
Ze čtyř už nás je sedm lovců a natáčíme o něco méně. Dřív jsme taky společně trénovali. V rámci video callů jsme si vždy připravili pětadvacet těžkých otázek a hráli proti sobě. Od toho už jsme trochu upustili.
Ale držíme tradici společných dovolených. Každý rok někam i s rodinami na pět dní vyrazíme. I když já jsem single, takže jezdím sám. Byli jsme ve Vídni, Berlíně, Wrocławi, Budapešti. Jen nevíme, kam letos. Možná do Tater.
Nejenže nám je spolu fajn, ale v Jiřím Martínkovi máme zdarma i dokonalého průvodce. I když někam jedeme každý sám, zodpovědně nám připraví elaborát o patnácti až dvaceti stranách o naší cílové destinaci. Seznam pamětihodností, kam vyrazit na jídlo, za kulturou. Vždy nás vybaví kompletním tour plánem.
Užíváme si i společné akce pořádané televizí. Setkáváme se se zajímavými osobnostmi, které bych jen tak nepotkal. Ty pak lákáme k nám do VIP dílů.
Jezdíme roadshow (propagační turné) Na lovu po městech Česka, kde hrajeme proti hráčům z publika. Následují i dvouhodinové autogramiády. Tam člověk hodně pocítí, že nás mají lidé rádi.
Popularita se vás drží. Už jste se s ní srovnal? Jak na vás lidé reagují nejčastěji? Nežádají třeba o protekci či pomoc v soutěži?
V normální den v Praze, kde žiji, jsem úplně stejný Vašek, jakým jsem býval. Většina reakcí lidí je příjemná. Někdy jsou osobní, až žoviální. Volají na mě: „Jé, Lišáku, já ti moc fandím.“
Občas mě lidi i objímají. To tak nějak zapadá do charakteru role, kterou mi produkce vytvořila. V MHD, kterou běžně jezdím, si spolucestující občas šuškají a nenápadně ukazují, jestli jsem to já. Ale nikdy jsem nezažil nic krajně nepříjemného. Chtějí si popovídat. Vyfotit se.
Překvapilo mě ale, když mě oslovovali lidé v zahraničí. Například v Egyptě, v Malaze nebo na Mallorce, kde jsem vyšel z jeskyně a hned mě zastavili Češi, že se musíme vyfotit.
Tím, že zájem ze strany soutěžících je opravdu obrovský, na mnohé se ještě nedostalo. Takže se stává, že nás lidé poprosí, jestli bychom nemohli to jejich povolání do soutěže zaurgovat nebo urychlit. Ale to my vážně nedokážeme.
I když nedokážete ovlivnit výběr soutěžících, jako lovci bezesporu disponujete super schopnostmi, které většina diváků němě obdivuje. Jak vidíte vy své kolegy?
Belladonna – Viki je zarputilý dříč a profesionál.
Kvízová dáma – excelentní kvízová hráčka a mimořádně pozitivní, sluníčkový člověk.
Bandita – kvízový nadšenec a profesionál přes filmy i seriály.
Doktor Vševěd – pro něj se hodí heslo Wikipedie. Ví opravdu úplně všechno.
Kalkulátor – Kuba je člověk na správném místě. Je to bavič a má excelentní znalosti.
Žolík – skvělý řečník a komentátor, maximální profík.
Z hospodských kvízů jsem zvyklý, že jsou otázky těžší, zapeklitější.
Libor Bouček je bedna z hlediska pop kultury. Ale nejen to. Není to hvězda, která mezi nás nakráčela. Sám se na lovce přihlásil. Bylo to překvapení i pro produkci. Prošel stejným sítem a testy jako každý jiný lovec. A zapadl úplně bez nervozity.
Byť víme, že toho má opravdu hodně, teď je i na Radiožurnálu, hned nás pozval na společnou večeři a avizoval svou účast na letní dovolené.
Kdy vám bylo při natáčení ouvej? Co je slabinou Václava Slabyhoudka?
Nezažil jsem nic tak zlého a dramatického jako Viktorie, když ji srazilo a přejelo auto. Ale jednou jsem hodně ošklivě spadl z namrzlých schodů a byl jsem zdemolovaný tak moc, že jsem určitou dobu nemohl ani točit.
Chyby jako lovec nejčastěji dělám asi v křestních jménech. To mě často zaskočí. A také to, že občas pořádně jakoby nevnímám přesné znění otázky.
Z hospodských kvízů jsem zvyklý, že jsou těžší, zapeklitější, takže občas přeskočím úroveň otázky a odpovím na něco jiného, protože si říkám, že se přece nebudou ptát na něco tak jednoduchého. A asi nikdo nemá rád otázky z oboru, já z práva. To mám zatmění a pak mě hrozně štve, že jsem neodpověděl nebo mi to trvalo.
Osobně nepříjemné situace jsem zažil asi dvě, v prvních sériích pořadu. Chodili tam pánové středních let a byli namistrovaní, když jsem jako lovec přišel já. Brali i vyšší nabídky, aby to dali najevo. To mi bylo nepříjemné. Jednou jsem je dohnal, jednou ne, ale během natáčení jsem se cítil svázaný. Nemám rád, když jsou soutěžící až moc suverénní – naštěstí se to stává jen opravdu výjimečně.
Ví se o vás, že rád sportujete. Jste fotbalový fanda. Ale fotbal už od dětství nehrajete ze zdravotních důvodů. Trpíte nějakou vzácnou chorobou?
Celá rodina hraje fotbal, táta býval brankářem, brácha fotbal doposud hraje, máma trénovala děti. Ale mě v osmi letech odvezli do sokolovské nemocnice poté, co jsem hodně trpěl na vysoké horečky, otekly mi uzliny všude kolem krku, ztratil jsem chuť. Byl jsem tam tři týdny a diagnóza zněla: Kawasakiho syndrom (charakterizuje se zánětem stěn krevních cév po celém těle).
Moji rodiče a samotní lékaři byli jak v Jiříkově vidění. Nemohli tomu uvěřit, protože tento syndrom má u nás jeden člověk z milionu. Příčina je neznámá.
Musel jsem skončit se sportem, byl jsem osvobozen i z tělocviku. Beru léky na ředění krve a na tlak. Ale jinak mi to dnes život neovlivňuje. Jen občas jezdím na kontroly ke svému kardiologovi do Plzně.
Vyhýbám se kontaktním sportům kvůli rizikovým zlomeninám. Hodně se mi dělají modřiny, i když se praštím málo. Ale řekněme si upřímně, asi by ze mě stejně nebyl boxer. (směje se)
V současnosti hraji badminton, jezdím na kole a začal jsem s kruhovými tréninky (forma cvičení, při které člověk střídá několik různých stanovišť s konkrétními cviky).
Vedle FSV jste vystudoval i právnickou fakultu. Napadlo vás někdy nechat právničiny a plně se oddat kvízům? Nebo svou budoucnost vidíte v právu, či dokonce jako politik v Evropské unii?
Na ministerstvu pracuji na oddělení Evropské unie. Častěji poslední dobou lítám s delegací do Bruselu. Podstatou mé práce je zajišťovat, aby se unijní právo správně promítalo do českého právního řádu. Jde především o koordinaci převodu směrnic do naší legislativy a jejich praktické přizpůsobení českým podmínkám, stejně jako o zajištění správného uplatňování nařízení. Vedle toho se podílím na přípravě stanovisek ČR k unijní legislativě – připravuji například podklady europoslancům pro účely jejich hlasování.
Je mi třiatřicet. V horizontu pěti až deseti let bych si uměl představit, že bych odešel do Bruselu. Ale asi v tomto profesním rámci. Prosazovat stanoviska, která připravujeme, mají politici a na to bych já neměl žaludek. Minimálně ne v kontextu dnešní polarizované společnosti a s ohledem na celkovou úroveň politické kultury.
Živit se jenom kvízy by mě asi hrozně bavilo. Jsem kvízař tělem i duší. Díky pořadu Na lovu dostávám nabídky i na tvorbu kvízů, které pak sám moder...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Náhrada za nevyhovující most v Pardubicích nabídne několik novinek a bude bezpečnější|D|05.7. 12:11|P|Po prázdninách bude k dispozici dočasná náhrada za nevyhovující most Kapitána Bartoše v Pardubicích. Od září řidičům ve stejném režimu jako teď, tedy ...|X|Článek
Ještě o letních prázdninách budou řidiči používat stávající most Kapitána Bartoše. Pak se pro ně otevře provizorium.
„Na začátku je pomocný krakorec, který nám pomohl dostat se na pilíř v Labi. Pak jsme přimontovávali třímetrová pole a postupně je vysouvali na druhou stranu,“ popsal Novinkám hlavní stavbyvedoucí firmy Chládek a Tintěra Jan Hanzlík.
Jakmile bude hotový výsun, naváže montáž veřejného osvětlení a trakčního vedení, aby se na most mohly vrátit trolejbusy, které přes něj jezdit nesměly.
Tonáž mostního provizoria s těžší MHD nemá problém, malé autobusy už tedy od začátku nového školního roku nahradí standardní městská hromadná doprava.
„Po otevření provizorního mostu vrátíme městskou hromadnou dopravu do pravidelného provozu. Nechceme tudy vést všechny spoje, protože by provoz řízený semafory způsoboval dlouhé kolony a zpoždění. Spojení Polabin s nádražím je ale velmi důležité, proto od září na most vracíme linky 2, 6 a 18,“ uvedl ředitel Dopravního podniku města Pardubic Tomáš Pelikán (Žijeme Pardubice).
Linka 13 zůstane zatím na současné objízdné trase přes Bělehradskou a Hradeckou ulici. Na původní trasu se pravděpodobně vrátí až po dokončení nového mostu Kapitána Bartoše.
Až stavební firma odkloní dopravu na provizorium, začne se věnovat demolici původního mostu. Tyto práce jí zaberou celý podzim.
„Nové přemostění začne vyrůstat začátkem příštího roku ještě v zimě před zahájením hlavní stavební sezony a po dobu dvou stavebních sezon bude vznikat most nový. Na jaře 2028 na něj vjedou auta,“ potvrdil ředitel výstavby Milan Svoboda.
Most bude mít na západní straně nově třímetrový chodník, na východní vznikne společná stezka pro chodce a cyklisty. Významnou změnou bude také nové mimoúrovňové řešení cyklistické dopravy.
Cyklisté jedoucí od Závodu míru směrem na Svítkov nebo Rosice už nebudou muset složitě přejíždět přes ulici Kpt. Bartoše. Toto mimoúrovňové křížení výrazně zvýší bezpečnost všech účastníků silničního provozu.
„Naším hlavním cílem je, aby most byl postaven co nejrychleji. Všichni si vzpomínáme na těžkosti, které vznikly na počátku roku 2023, kdy musel být most pro těžší dopravu uzavřen,“ připomněl náměstek primátora pro dopravu Jan Hrabal (ANO).
Veškeré práce kolem mostu, tedy stavební provizorium, přeložky stavebních sítí, demolice původního mostu i stavba nového vyjdou na 356,95 milionů korun s DPH. Tuto cenu nabídlo sdružení firem Chládek a Tintěra Pardubice a MDS Projekt.|E|
|T|Na ajatolláhově pohřbu zněly z pódia výhrůžky smrtí Trumpovi|D|05.7. 12:07|P|V druhý den pohřbu íránského duchovního vůdce Alího Chameneího se na místě shromáždily větší davy než v sobotu. Během pietního ceremoniálu přitom z pó...|X|Článek
Zatímco transparenty vyzývající ke smrti Trumpa a izraelského premiéra Benjamina Netanjahua se mezi přítomnými objevily už dříve, nyní se takové hrozby poprvé ozývaly přímo z pódia, upozornila agentura AP. Řeč básníka Mohammada Rasoulího podnítila několika set tisícový dav k opakovanému skandování hesel „Smrt Americe!“ a „Smrt Izraeli!“.
Rasoulí během projevu s odkazem na amerického prezidenta řekl: „Proč je ten největší bastard na světě stále naživu?“ Tím vyvolal bouřlivý potlesk a jásot. Ten se ozval i ve chvíli, když řečník dodal, že „svět už pro Trumpa není dobrým místem“.
„Hlavním sloganem truchlících je výzva ke krvavé pomstě,“ řekl pak podle stanice CNN jeden z íránských politiků v rozhovoru se státními médii.
Modlitbu za Chameního a jeho zabité příbuzné vedl 97letý ajatolláh Džafar Sobhání. Pietního obřadu se zúčastnily špičky íránského režimu včetně prezidenta Masúda Pezeškjána, předsedy parlamentu Mohammada Bákra Ghálíbáfa a velitele íránských revolučních gard Ahmada Vahída. Ukázali se i tři synové zabitého ajatolláha, nikoliv však jeho oficiální nástupce Modžtaba Chamení.
Ten nebyl na veřejnosti spatřen od doby, co byl zraněn při americko-izraelském úderu z 28. února, při němž zahynul i jeho otec. Už dříve se objevily spekulace, že je s těžkými zraněními v kómatu, ačkoliv režim jeho jménem vydal již několik prohlášení. Izrael přitom už dříve hrozil, že bude cílit i na nového duchovního vůdce Íránu.
Státní pohřeb Alího Chameneího má trvat šest dnů, z toho tři dny v Teheránu. Pohřben bude ve svém domovském městě Mašhad. Íránské úřady odhadují, že celkem se piety zúčastní okolo 20 milionů lidí.
Íránský režim odkládal pohřeb v únoru zabitého ajatolláha kvůli pokračujícím vzdušným útokům USA a Izraele. Mezi Teheránem a Washingtonem nyní panuje křehké příměří, jednání o detailech mírové dohody byla kvůli pohřbu Chameního přerušena. „Rozdrtili jsme Írán. Zoufale chtějí dosáhnout dohody. Chtějí ji tak moc, že jsme jim dali týden volna na pohřeb, protože jsme hodní,“ řekl v pátek podle stanice NBC Trump.|E|
|T|Studio Vary: Herec Jan František Uher|D|05.7. 11:58|P|Když bylo Janu Františku Uhrovi pouhých čtrnáct let, zaujal ve filmu Všechno bude a za svůj herecký výkon získal Českého lva. Ve snímku Vyvolený ztvár...|X|Hlavní obsah
Studio Vary: Herec Jan František Uher
Když bylo Janu Františku Uhrovi pouhých čtrnáct let, zaujal ve filmu Všechno bude a za svůj herecký výkon získal Českého lva. Ve snímku Vyvolený ztvárňuje hlavní roli Gregoria v příběhu plném černého humoru, absurdních zvratů i středověkých legend. V rozhovoru ze Seznam festivalového studia ve Dvořákových sadech, který Novinky přenášejí živě, přijde řeč také na to, jak se od oceňovaného dětského herce posunul k první velké hlavní roli.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|V New Yorku postřelili osm lidí, z toho čtyři děti|D|05.7. 11:51|P|Nejméně osm lidí, včetně čtyř dětí, bylo postřeleno na Coney Islandu v newyorské čtvrti Brooklyn. Jedna žena je v kritickém stavu. Incident se odehrál...|X|Článek
„Oběti jsou ve věku od 6 do 37 let. Sedm lidí je ve stabilizovaném stavu, zatímco 21letá žena zůstává v kritickém stavu poté, co byla postřelena do hrudníku. Šestiletý chlapec byl postřelen do břicha, sedmiletý chlapec do obou nohou, dvanáctiletý chlapec do nohy a čtrnáctiletý chlapec do stehna,“ poznamenala stanice NBC.
Policisté, kteří po oznámení o střelbě zasahovali na místě po půl desáté tamního času, na místě kromě zraněných nalezli také střelnou zbraň. Pachatele však dosud nedopadli.
„Nikdo zatím nebyl zatčen, vyšetřovatelé se snaží identifikovat osoby, které by mohly být pro vyšetřování relevantní,“ dodala stanice.|E|
|T|Neznámí ozbrojenci napadli nákladní loď u břehů Jemenu|D|05.7. 11:38|P|Nákladní loď v Rudém moři u pobřeží Jemenu v neděli napadli neznámí ozbrojenci, oznámila britská armáda. K útoku se zatím nikdo nepřihlásil.|X|Článek
„Obdrželi jsme hlášení o incidentu 30 mil jihozápadně od města Hudajdá v Jemenu. Nákladní loď vyslala tísňový signál, že je napadena neznámými ozbrojenými útočníky. Úřady případ vyšetřují. Plavidlům se doporučuje, aby proplouvala opatrně a hlásila jakoukoli podezřelou aktivitu,“ napsalo na síti X Britské středisko pro námořní obchodní operace (UKMTO).
K útoku se bezprostředně nikdo nepřihlásil. Jemenští povstalci Húsíové, podporovaní Íránem, však pohrozili, že začnou znovu útočit na lodě, poznamenala k tomu AP. „V poslední době jsou navíc aktivní i somálští piráti, a to dále od oblasti v Adenském zálivu,“ dodala agentura.|E|
|T|Deset seriálů, které stojí za pozornost: Letní výběr napříč streamovacími platformami|D|05.7. 11:12|P|Léto je ideální čas dohnat seriálové resty, respektive objevit skvosty, které vám zatím unikaly. Streamovací platformy dnes nabízejí tolik kvalitních ...|X|Článek
Připravili jsme proto deset zajímavých tipů napříč žánry, které oslovily už spoustu diváků a možná právě vás minuly. U většiny z nich navíc tvůrci momentálně pracují na pokračováních, která by měla do vysílání dorazit ještě v letošním roce.
Olověné děti
Polská dramatická minisérie vychází ze skutečných událostí, které se staly v 70. letech. Mladá dětská lékařka Jolanta odhalí, že tisíce dětí v průmyslovém regionu Horní Slezsko trpí těžkou otravou olovem způsobenou emisemi z místní huti. Aby je zachránila, riskuje vlastní kariéru i bezpečí a pouští se do nerovného boje s komunistickým režimem, který se snaží ekologickou katastrofu za každou cenu ututlat. Silný příběh ukazuje, že odvaha jednotlivce může znamenat víc než moc celého systému. Olověné děti najdete na platformě Netflix.
Monyová
Skutečný příběh spisovatelky Simony Monyové patří k těm, ze kterých mrazí. Seriál ukazuje nejen její literární úspěchy, ale především život za zavřenými dveřmi, kde se odehrávala domácí tragédie. Je silný, citlivě natočený a připomíná, že skutečnost bývá často děsivější než jakákoli fikce. Zároveň velmi přesvědčivě vykresluje, jak nenápadně může domácí násilí začít a že se může týkat úplně kohokoli. Seriál Monyová si můžete pustit na Oneplay.
Widow's Bay
Fanoušci mysteriózních seriálů (a Stephena Kinga, jímž je tento kousek silně inspirovaný) by měli zpozornět. Příběh Widow's Bay se odehrává na odlehlém ostrově, kde se začnou dít nevysvětlitelné události a místní obyvatelé postupně odhalují tajemství, která byla po generace pečlivě ukryta. Pokud máte rádi pomalu budované záhady a temnou atmosféru, bude vám až líto, když Widow's Bay dokoukáte. Osvěžující je i humor, kterým vyprávění odlehčuje svou tíživost. Seriál, jehož druhá řada dorazí už příští rok, najdete na platformě Apple TV+.
Landman
Pokud jste si oblíbili Yellowstone nebo nějaký z dalších seriálů z pera Taylora Sheridana, nenápadný Landman by vám neměl uniknout. Tentokrát tvůrce diváky zavádí do světa ropného průmyslu, kde se střetávají obrovské peníze, politika, rodinné vztahy i boj o moc. Landman těží ze skvělého obsazení, výborných dialogů i typické Sheridanovy schopnosti vytvářet postavy, které budete milovat i nenávidět zároveň. Nedávno seriál sklidil u diváků úspěch se svou druhou řadou a na třetí se můžeme těšit už v listopadu letošního roku. V nabídce ho má platforma SkyShowtime.
Na vejšce
Jestli vás bavily seriály jako Léto, kdy jsem zkrásněla nebo Spalující rivalita, sáhněte po novém romantickém seriálu Na vejšce. Studentka Hannah a hokejový kapitán Garrett spolu uzavřou zdánlivě nevinnou dohodu. Ona mu pomůže se studiem a on bude předstírat jejího přítele. Zní to ohraně, přesto to rozhodně stojí za vidění. Seriál nabízí chytlavé dialogy, skvělou chemii mezi hlavními hrdiny i překvapivě silná osobní témata. Na léto je tenhle příběh jako dělaný. Seriál Na vejšce můžete sledovat na platformě Prime Video.|E|
|T|V azylovém domě v Jihlavě zemřelo dvouleté dítě|D|05.7. 11:00|P|Dvouleté dítě zemřelo v sobotu v azylovém domě v Jihlavě. Podle policie z pitvy vyplynulo, že se na úmrtí dítěte nikdo další nepodílel. Policie proto ...|X|Článek
Případ se stal v sobotu. „Kolem poledne jsme byli cestou Zdravotnické záchranné služby Kraje Vysočina informováni o úmrtí dvouletého dítěte v azylovém domě v Jihlavě. Na místo byly vyslány policejní hlídky včetně výjezdu služby kriminální policie a vyšetřování,“ uvedla mluvčí policie Dana Čírtková.
Ke stanovení příčiny smrti byla nařízena pitva. „Máme k dispozici závěry, ze kterých vyplývá, že na úmrtí dítěte nemá podíl cizí zavinění,“ zdůraznila Čírtková. Žádné podrobnosti k tomu, jak dítě zemřelo a ani jeho pohlaví neuvedla.
K podání vysvětlení předvedla policie dvě osoby. „Po provedení nezbytných procesních úkonů byly propouštěny. Nikdo nebyl v souvislosti s úmrtím dítěte obviněn. Proto prosíme, aby veřejnost případ bez znalosti detailů nekomentovala a zdržela se jakýchkoliv závěrů,“ upozornila mluvčí.
Podle ní se to týká především obyvatel azylového domu v ulici Žižkova v Jihlavě, kterým nehrozilo ani nehrozí žádné nebezpečí.|E|
|T|V azylovém domě v Jihlavě zemřelo dvouleté dítě. Policie utnula spekulace|D|05.7. 11:00|P|Dvouleté dítě zemřelo v sobotu v azylovém domě v Jihlavě. Kolem případu se vyrojily různé spekulace, ale policie je rázně utnula. Z pitvy totiž  vyply...|X|Článek
Případ se stal v sobotu. „Kolem poledne jsme byli cestou Zdravotnické záchranné služby Kraje Vysočina informováni o úmrtí dvouletého dítěte v azylovém domě v Jihlavě. Na místo byly vyslány policejní hlídky včetně výjezdu služby kriminální policie a vyšetřování,“ uvedla mluvčí policie Dana Čírtková.
Ke stanovení příčiny smrti byla nařízena pitva. „Máme k dispozici závěry, ze kterých vyplývá, že na úmrtí dítěte nemá podíl cizí zavinění,“ zdůraznila Čírtková. Žádné podrobnosti k tomu, jak dítě zemřelo a ani jeho pohlaví neuvedla.
K podání vysvětlení předvedla policie dvě osoby. „Po provedení nezbytných procesních úkonů byly propouštěny. Nikdo nebyl v souvislosti s úmrtím dítěte obviněn. Proto prosíme, aby veřejnost případ bez znalosti detailů nekomentovala a zdržela se jakýchkoliv závěrů,“ upozornila mluvčí.
Podle ní se to týká především obyvatel azylového domu v ulici Žižkova v Jihlavě, kterým nehrozilo ani nehrozí žádné nebezpečí.|E|
|T|Zlevnění energií teď není ve hře, fixace ušetří tisíce|D|05.7. 10:12|P|Přestože ceny energií na burzách klesají, zlevnění pro domácnosti lidé v dohledné době očekávat nemohou. Konflikt na Blízkém východě se sice uklidnil ...|X|Energie začaly zdražovat začátkem března, kdy Izrael a Spojené státy zaútočily na Írán. Boje narušily dopravu v Hormuzském průlivu, kudy proudí asi pětina světových dodávek ropy a zemního plynu, a výpadky hnaly ceny paliv i energií nahoru.
„Dodavatelé energií nakupují už třetinu roku od března do června za podstatně vyšší ceny než před válkou,“ řekl Novinkám analytik společnosti ENA Jiří Gavor. Podle něj by nebylo divu, kdyby dodavatelé své nabídky posunuli nahoru, málokdo se ale k výrazné změně odhodlal.
V Česku ceníky elektřiny oproti květnu mírně podražily. Nejvíc je to znát u měsíčních fixací, kde rozdíl dělá i desítky haléřů za kilowatthodinu. U plynu si domácnosti, které jím jen vaří nebo ohřívají vodu, připlatí v průměru asi 50 korun ročně, kdo spotřebuje víc, zaplatí navíc kolem stokoruny.
„Nejlevnější akční nabídky pro nové zákazníky se poněkud posunuly nahoru,“ poznamenal Gavor. Velcí dodavatelé jako ČEZ a Centropol ale svými nabídkami vůbec nehnuli. „Považuji to za důkaz stability českého trhu a velké konkurence,“ dodal.
Nejvýhodněji vycházejí delší fixace. U elektřiny to oproti ceníkům na dobu neurčitou při běžné roční spotřebě 3000 kilowatthodin může znamenat rozdíl až čtyři tisíce korun za rok, u větších domácností i více.
U plynu ušetří domácnosti, které jej používají na vaření a ohřev vody, oproti nejdražším nabídkám až 13 tisíc korun ročně, tedy přes tisícovku měsíčně. Rodiny, které plynem i topí, mohou vhodnou volbou dodavatele ušetřit i přes 20 tisíc korun za rok.
„Fixované produkty byly výrazně výhodnější než smlouvy na dobu neurčitou už před konfliktem a platí to i teď. Pokud někdo může zvážit změnu produktu nebo dodavatele, měl by to udělat,“ uvedl Gavor. Fixaci na dva nebo tři roky doporučuje jako obranu proti nečekaným výkyvům.
Vyšší ceny na burze přitom zatím neznamenají okamžité zdražení pro všechny. Dodavatelé nakupují energie postupně s předstihem, proto se vývoj na burzách promítá do koncových ceníků se zpožděním, upozornil analytik srovnávače Ušetřeno.cz Tomáš Vrňák. „Pokud se ale současné velkoobchodní ceny udrží delší dobu, začnou se postupně promítat i do nabídek pro nové smlouvy,“ řekl Novinkám.
Zákazníci mohou i tak výrazně ušetřit, pokud využijí nabídky, které jsou teď na trhu, míní produktový manažer srovnávače Kalkulátor.cz Michal Mathauser. „Tříleté ceníky mohu jen doporučit, samozřejmě pouze s perfektní cenou,“ řekl Novinkám. Za tu považuje plyn pod 900 korun za megawatthodinu bez DPH a silovou elektřinu pod 2400 korun bez DPH, což s daní odpovídá zhruba 1089, respektive 2904 korunám.
Tuto částku najdou zákazníci v ceníku obvykle pod označením cena silové elektřiny nebo obchodní část ceny, u plynu je to podobné. Podle ní se pak dá porovnat, zda je konkrétní nabídka opravdu výhodná.
Tlak na růst cen může přinést nejistota kolem budoucích dodávek plynu. Evropa podle Vrňáka doplňuje zásobníky z nižší úrovně než loni a je výrazně víc závislá na dovozu zkapalněného zemního plynu. „Trh je proto citlivější na geopolitické události a případné výpadky dodávek, které mohou velkoobchodní ceny ovlivnit,“ doplnil.|E|
|T|Ve slovenském Kežmaroku mohou na koupaliště jen obyvatelé s trvalým pobytem|D|05.7. 10:09|P|Kontroverzní reakce vyvolalo rozhodnutí vedení města Kežmarok na východním Slovensku, že na městské koupaliště budou mít povolený vstup pouze obyvatel...|X|Článek
Podle webu tnlive.sk zažilo městské koupaliště největší nápor o uplynulém víkendu a vedení města rozhodlo, že až do odvolání mohou na koupaliště vstoupit jen obyvatelé města s trvalým pobytem.
„To je prosím jaká diskriminace? To, že vy jste z Kežmarku a přijedete do Popradu na koupaliště, tak tam problém není, ale naopak už ano?“ reagovala Martina na sociální síti.
„Takže když jsem rozená Kežmarčanka s trvalým pobytem v zahraničí a přijedu do Kežmarku na dovolenou za rodinou, tak si máme s dětmi hledat jiné koupaliště?“ klade otázku Peter.
Diskutující Pavol poukázal na to, že v důsledku nového opatření nebudou mít turisté a návštěvníci města přístup na městské koupaliště.
„Prosím, aby popradské železniční nádraží sloužilo výlučně pro nástup a výstup všem obyvatelům zeměkoule, kromě občanů s trvalým pobytem ve městě Kežmarok,“ reagoval ironicky Michal.
Návštěvníci koupaliště, kteří zažili víkendový nápor, rozhodnutí radnice uvítali. Situaci na koupališti označili za neúnosnou. Baša v diskusi navrhla prosté řešení, aby se do areálu po naplnění kapacity koupaliště přestali pouštět další lidé.|E|
|T|Trump si před summitem NATO telefonoval s Putinem i se Zelenským|D|05.7. 10:00|P|Americký prezident Donald Trump v sobotu telefonicky hovořil se svým ruským i ukrajinským protějškem, Vladimirem Putinem a Volodymyrem Zelenským. Před...|X|Článek
„Prezidenti se přirozeně věnovali otázce urovnání situace na Ukrajině, přičemž zohlednili mimo jiné nadcházející účast Donalda Trumpa na summitu NATO v Turecku, který se uskuteční 7. a 8. července,“ uvedl poradce Kremlu pro zahraniční politiku Jurij Ušakov. Dodal, že oba státníci během přibližně 85 minut trvajícího hovoru probírali také Írán a situaci na Blízkém východě.
Zelenskyj už o něco dříve v sobotu uvedl, že s Trumpem hovořil také o válce, která na Ukrajině trvá už více než čtyři roky. Telefonát označil za „velmi dobrý“.
„S prezidentem Trumpem jsme diskutovali o současné situaci na frontě i o našem diplomatickém úsilí. Existuje skutečná šance tuto válku ukončit a odhodlání Spojených států je v tomto směru rozhodující. Dohodli jsme se, že v těchto rozhovorech budeme pokračovat během summitu NATO v Ankaře,“ napsal na síti X.
Na summit, který začne v úterý, se do Ankary očekává příjezd hlav států a delegací z 32 zemí, včetně Trumpa.
Putin podle Ušakova „popsal skutečnou situaci na bojišti (na Ukrajině), kde ruské ozbrojené síly sebevědomě postupují“. Moskva koncem tohoto týdne mimo jiné ohlásila dobytí strategického města Kosťantynivka v Doněcké oblasti, Kyjev však toto tvrzení odmítl jako lež. Podle nevládního Institutu pro studium války (ISW) neovládají ruské síly ani většinu města.
Možnou dohodu o ukončení bojů Moskva stále podmiňuje mimo jiné stažením ukrajinských jednotek z celé Doněcké oblasti, což Kyjev odmítá.
Drahý Donalde, psal šéf Kremlu
Oba lídři telefonovali s Trumpem u příležitosti oslav Dne nezávislosti, když si Spojené státy 4. července připomínaly 250 let své nezávislosti. „Nyní, v 21. století, vliv a význam Ameriky rozhodně nejsou menší. Vidíme to obzvláště jasně na Ukrajině, která bojuje za svou nezávislost, svobodu a právo našich lidí na štěstí se stejnou nadějí, stejným cílem a stejným odhodláním, s jakým Američané získali a bránili svou vlastní nezávislost,“ podotkl Zelenskyj.
„Vážený pane prezidente, drahý Donalde,“ začíná pak Putinův blahopřejný telegram, který zveřejnilo ruské ministerstvo zahraničí. Deklarace nezávislosti USA podle něj znamenala nejen začátek existence státu, ale byla také důležitým milníkem světových dějin. Tehdejší carské Rusko podporovalo severoamerické kolonisty usilující o nezávislost na Británii," napsal Putin.|E|
|T|Studio Vary: Výtvarnice Míla Fürstová|D|05.7. 09:40|P|Do Seznam festivalového studia v Karlových Varech v neděli přijala pozvání výtvarnice Míla Fürstová. Patří mezi Češky, o nichž můžete směle říct, že d...|X|Článek
Umělkyně Míla Fürstová se narodila v Pelhřimově, ale dětství strávila v Hradci Králové. Pro svou tvorbu často čerpá motivy z přírody, architektury, ale zejména ze svého života, ať už z dětství či mateřství. Proto jsou její práce velmi osobní a poetické. Navíc v nich lze často objevit právě i náměty z jejího domovského Královéhradecka.
Výtvarnice Míla Fürstová
- Česká grafička a výtvarnice (1975)
- Vystudovala výtvarné umění, anglický jazyk a psychologii na Univerzitě Karlově v Praze. Zároveň získala bakalářský titul v oboru výtvarná grafika na University of Gloucestershire, na což navázala magisterským studiem na Royal College of Art v Londýně. V Británii vyučovala na několika uměleckých školách.
- V letech 2002 až 2010 působila jako hostující umělkyně na Cheltenham Ladies‘ College, kde vedla ateliér leptu.
- V roce 2009 se stala nejmladší členkou Královské akademie západní Anglie v Bristolu.
- V roce 2014 vytvořila přebal hudebního alba Ghost Stories pro anglickou skupinu Coldplay, díky kterému získala její práce větší pozornost sběratelů umění a dostala se do popředí zájmu široké veřejnosti. Spolupracovala také s Miroslavem Žbirkou či kapelou Vesna.|E|
|T|Při odpalování ohňostrojů na Brooklynském mostě vypukl požár|D|05.7. 09:28|P|Během sobotního odpalování ohňostrojů na 250. výročí samostatnosti Spojených států vypukl v New Yorku na Brooklynském mostě požár. Plameny se rozšířil...|X|Článek
„Najednou jsem uviděla ten zvláštní oheň, plameny, které se objevily odnikud. Bylo naprosto jasné, že to není součást představení. Že se to vymklo kontrole,“ citoval web listu The New York Times místní obyvatelku Love Majewskou.
Na likvidaci požáru hasiči nasadili dvě cisterny, plameny se jim podařilo uhasit po desáté hodině večer - zhruba půl hodiny poté, co byl požár na mostě ohlášen. Dopravní uzavírka, která byla na mostě kvůli ohňostroji, pak trvala ještě další hodinu.
„Mluvčí hasičského sboru řekl, že podobné požáry nejsou při ohňostrojích ničím neobvyklým. Právě proto úřady během pyrotechnických show udržují diváky v bezpečné vzdálenosti,“ napsala agentura AP.
Začátek ohňostroje byl posunut na dřívější dobu kvůli nepříznivému počasí, které vedlo ke zrušení nebo odložení i dalších oslav na východním pobřeží Spojených států. Týkalo se to i Washingtonu, kde bouřka přiměla úřady evakuovat návštěvníky shromážděné na prostranství National Mall a zpozdila i začátek projevu amerického prezidenta Donalda Trumpa.|E|
|T|Výbuch plynu ve Vídni zranil devět lidí, podezřelý je 93letý muž|D|05.7. 09:28|P|Třiadevadesátiletý obyvatel rodinného domu ve vídeňské čtvrti Floridsdorf je podezřelý, že v noci na neděli úmyslně způsobil výbuch plynu, který zcela...|X|Třiadevadesátiletý obyvatel rodinného domu ve vídeňské čtvrti Floridsdorf je podezřelý, že v noci na neděli úmyslně způsobil výbuch plynu, který zcela zničil jeho dům a zranil devět lidí včetně jeho samého. Výbuch vážně poškodil i sousední rodinné domy, tři osoby včetně podezřelého musely být hospitalizovány. Motiv činu je podle policie předmětem vyšetřování, uvedla agentura APA.
Mezi zraněnými je i 25letá těhotná žena, která byla převezena do nemocnice. Šest místních obyvatel bylo ošetřeno na místě a byli propuštěni do domácí péče, oznámili záchranáři.
Pátrací psi při zásahu hasičů lokalizovali ve sklepě zcela zničeného a částečně vyhořelého domu 93letého muže. Záchranáři jej vyprostili a s těžkými poraněními převezli do nemocnice.
Vzhledem k podezření z úmyslného ohrožení veřejnosti byl muž na příkaz státního zastupitelství současně zadržen a v nemocnici je pod dohledem. Vídeňští kriminalisté zahájili vyšetřování.|E|
|T|Česká fenka z útulku pomáhala po zemětřesení ve Venezuele|D|05.7. 09:24|P|Susi je fena border kolie, která byla zachráněna z útulku, a nyní pomáhá zachraňovat jiné. Hasiči před návratem ze své mise ve Venezuele postižené zem...|X|Článek
„Máme zastoupení celkem šesti různých plemen, fenky značně převažují nad pejsky a jsou mezi nimi i opravdu zkušení veteráni,“ uvedli hasiči na svém instagramovém účtu.
Velké kníračky Terezka s Dorotkou a jejich páníčci Petr Klega s Martinem Nedojedlým pomáhali například už po zemětřesení v Turecku v roce 2023. Obě pak, společně s fenkou belgického ovčáka jménem Origami psovoda Václava Vančury, zasahovaly i na loňské misi v Texasu, kde se svými páníčky vyhledávaly oběti ničivých povodní.
Černí knírači jsou podle hasičů jakousi poznávací značkou českého týmu záchranářů. „Dvě legendy Terezku s Dorotkou na misi doplnila ještě šestiletá Best-ie Jirky Šlechty. A border kolii Susi její páníček Jirka Foist zachránil z útulku a dotáhla to až do jednoho z nejlepších světových USAR týmů na světě,“ uvedli hasiči.
Naopak se prý není čemu divit v případě německého ohaře psovoda Davida Hynka, který se jmenuje Brit Hubertus. „Učil se totiž od jednoho z nejlepších psů, které v ČR máme – jeho už vysloužilý parťák Darren letos získal ocenění Statečné psí srdce, mimo jiné za mise v Libanonu a Turecku,“ popsali hasiči.
Jako největší ranař z celé party prý působí německý ovčák Szizor Námořník a podle líčení hasičských figurantů je údajně skoro na ohluchnutí, když hlásí nález svým hlasitým štěkotem. Díky tvrdé práci svého páníčka Ivo Jeřely si nakonec vyštěkal i místo v elitním týmu. A zlatý working kokr Lucky a jeho páníček Michal Sitte jsou posila od pražské městské policie. Je to zároveň nejmenší člen českého týmu, ale to se prý v sutinách docela často hodí.
V jihoamerické Venezuele pátralo po přeživších a obětech dvojího masivního zemětřesení celkem sedm desítek českých záchranářů, hasičů a kynologů. Při vyhledávání využívají nejen speciálně vycvičené záchranářské psy, ale i vysoce citlivé seizmické geofony, schopné zachytit i nepatrný pohyb pod tunami sutin. Nikoho živého se jim už ale zachránit nepodařilo.|E|
|T|Plzeňskému sídlišti uleví první z řady patrových parkovišť|D|05.7. 09:19|P|Dlouholetý problém s nedostatkem parkovacích míst na plzeňském sídlišti Lochotín má zmírnit nové jednoduché třípodlažní parkoviště. Vzniklo v režii ra...|X|Článek
„Jde o první realizaci, pro nás je to takový průzkum bojem,“ řekl Novinkám náměstek plzeňského primátora Pavel Bosák (Piráti). „Přišli jsme na to, na co si dávat pozor. Za mne by to chtělo ještě zjednodušit, zlevnit, zrychlit,“ konstatoval.
Náklady se vyšplhaly na 115 milionů korun, jedno místo tak vyšlo na 664 tisíce, což je víc než u plnohodnotného parkovacího domu pro 433 aut, který dokončuje město na Světovaru.
Nejvyšší patro objektu u Atomu nabízí 63 míst, která mohou řidiči využívat zdarma. Další dvě podlaží jsou zpoplatněná a měla by sloužit zejména rezidentům. Roční karta stojí 27,5 tisíce korun.
„Rezidenční místa jsou teď prodaná z šedesáti procent,“ uvedl náměstek primátora Aleš Tolar (STAN) a dodal: „Nezarezervovaná místa budou zatím určená ke krátkodobému zpoplatněnému parkování.“
Stavba se neobešla bez protestů
„Problémy s parkováním v obvodu jsou a zrovna tady je výstavba maximálně zahuštěná, míst pro automobily bylo málo,“ zmínila starostka padesátitisícového „panelákového“ prvního plzeňského obvodu Ivana Bubeníčková (ANO), která otevření několikapodlažního parkoviště uvítala.
„Auty je to tady hodně našlapané, každá rodina má minimálně dvě, nevešla se sem. Teď je dobré, že se dá koupit rezidenční místo. Člověk pak má jistotu, že mu ho nikdo nezabere,“ zhodnotila situaci Alena Taliánová, obyvatelka jednoho z místních věžáků.
Stavbu ale podle starostky Bubeníčkové provázely emoce, protože během prací lidé nemohli parkovat na původních místech. Další problém se objevil před kolaudací, kdy se ukázalo, že zdejší lampy lidem svítí nepříjemně do oken. Nakonec se podařilo maximálně zredukovat podíl modré složky světelného spektra.
Na řadě jsou Vinice
Několikapodlažní podobu by podle náměstka plzeňského primátora Bosáka měla mít i některá další sídlištní parkoviště. „Nejdál jsme s přípravou v Hodonínské ulici na Vinicích a v prvním obvodu máme vytipované ještě asi čtyři další plochy.“
Kromě toho město uvažuje o velkých parkovacích domech. Jeden již zmíněný vzniká na Světovaru. Obří objekt až pro tisíc aut by měl stát u centrálního autobusového nádraží. Další, přibližně poloviční, nad amfiteátrem u zoo a dlouhodobě se mluví i o využití prostoru před bazénem na Slovanech.|E|
|T|Letiště Praha začíná s výběrem zhotovitele nové estakády za miliardy. Zlepší dopravu|D|05.7. 08:51|P|Letiště Václava Havla Praha zahájilo výběrové řízení na realizaci nové estakády, tedy dlouhého mostu nebo vyvýšené konstrukce nesené sloupy a pilíři, ...|X|Článek
„Stanovená cena projektu je zatím jen odhad, který bude dále upřesňován v průběhu výběrového řízení, a výsledná cena vzejde až z nabídek uchazečů. Zahájení samotné realizace je plánováno na první čtvrtletí roku 2028,“ informovala mluvčí letiště Denisa Hejtmánková. Výstavba by podle aktuálního harmonogramu měla být hotová v roce 2031.
Estakáda obkrouží velkou část areálu Sever a zajistí plynulejší rozdělení dopravy. Stejně jako větší bezpečnost cestujících, zaměstnanců i návštěvníků letiště, protože přesměruje dopravu mimo pěší zónu. Cestující tak od zastávek městské hromadné dopravy, vlaku či parkovišť dojdou do terminálů bez křížení se s vozidly.
„Hlavním přínosem projektu bude oddělení jednotlivých dopravních proudů a rozdělení individuální automobilové dopravy od provozu letiště, taxi služeb, veřejné dopravy a pěších. Díky tomu dojde ke zvýšení bezpečnosti, plynulosti provozu i celkové odolnosti dopravního systému vůči mimořádným situacím,“ přiblížil předseda představenstva Jiří Pos.
Dodal, že nové řešení zároveň odstraní řadu kolizních bodů, zjednoduší orientaci cestujících a vytvoří přehlednější a komfortnější veřejný prostor před terminály.|E|
|T|Děti, které dělají něco pro sebe i druhé a popírají nálepkování, že by všechno chtěly bezpracně a hned|D|05.7. 08:40|P|Nic nevydrží. Jsou líné. Pořád koukají do mobilu. Jaká další negativa spojená s nejmladší generací byste přidali? A není to příliš zjednodušený pohled...|X|Článek
Současný chaotický svět je náročný pro všechny generace. Přesto v Česku žije spousta dětí, které nepropadají skepsi, dělají něco pro sebe i druhé a popírají nálepkování, že by všechno chtěly bezpracně a hned. Jen na ně není tolik vidět. Proto organizace UNICEF již pátým rokem organizuje anketu Dítě Česka, jež si klade za cíl najít je a ukázat všem, že má-li toto být naše budoucnost, není čeho se obávat.
Možná máte organizaci UNICEF spojenou hlavně s pomocí v oblastech stižených přírodními katastrofami, hladomorem, nedostatkem pitné vody nebo válečnými konflikty. Když ale odmyslíme všechny hrůzy, ani tak se nedá říct, že by na světě existovala země, kde se všechny děti mají jenom skvěle. Slovo „všechny“ je vůbec ošemetné. Proto do portfolia UNICEF spadají i návštěvy českých krajů a okresů, včetně těch „nejzapadlejších“.
Pavla Gomba, výkonná ředitelka UNICEF ČR, si na cestách po republice uvědomila, jaký poklad v dětech máme. „Jsou nadané, aktivní a netrpí předsudky. Mají v sobě velkou dávku samostatnosti a odolnosti. Navíc mají přirozenou potřebu zastat se slabších. V mnohém jsou ‚dospělejší‘ než dospělí. Jen se o nich často neví dál než v jejich škole či obci a mně to přišlo líto.“
Bez kalkulu
Kristýna Kedrová strávila coby teenager rok programováním zábavné hry ve virtuálním prostoru Minecraft education. Cílem je naučit děti češtinu. Nepřemýšlela o zisku nebo o slávě. Vrhla se do vývoje, protože chtěla pomoci bratrovi i dalším dětem, které trpí dyslexií a nedaří se jim nasoukat do hlavy, co je v rámci výuky třeba. Za tento počin byla Kristýna ve svých šestnácti letech odměněna vítězstvím v anketě Dítě Česka.
Ve stejném ročníku, tedy v roce 2023, získal cenu i Matěj Pavliš. Gymnazista se spoustou zájmů a plánem stát se neurochirurgem hraje od jedenácti let šachy. V anketě zaujal zapojením se do projektu Šachy do škol. Ve volném čase vede šachový kroužek pro děti prvního stupně, s dalšími spolužáky na gymnáziu založili klub doučování Studenti studentům. On sám pomáhá těm, kteří tápou v matematice, biologii a fyzice, což jsou jeho nejoblíbenější předměty. Honoráře, které za doučování on i jeho kamarádi vybírají, částečně vracejí do provozu projektu a zbytek posílají nadaci Dobrý anděl.
Absence pragmatismu v době všeobjímající komerčnosti je typická pro všechny zúčastněné. „Tyhle děti cenu peněz dobře znají, ale zároveň si uvědomují, že ty nejcennější věci koupit nejdou a je přirozené se podělit s těmi, kteří měli v životě méně štěstí,“ říká Pavla Gomba s tím, že žádný talent ani osobnost neroste ve vzduchoprázdnu. Rodina, učitelé, ale i místo, kde žijí, je mohou hodně ovlivnit. Kdo jsou rodiče takových dětí? Co dělají jinak než ostatní?
Mezi nominovanými, kteří se dostávají do finále, jsou děti z úplných rodin i z rodin samoživitelek. Účastníci se liší společenským postavením rodičů i materiálním zázemím. Co je tedy spojuje?
Domácí práce
Rodina Matěje Pavliše na první pohled ničím nevyniká. Matěj má mladší sestru Kateřinu, která hraje závodně volejbal, a rodiče tráví, tak jako většina dalších, celé dny v zaměstnání. Jak se jim podařilo vychovat laureáta a kluka se zdravou cílevědomostí a zároveň empatií? Maminka Kamila říká, že se řídí selským rozumem. Děti mají nabitý program a spoustu zálib, zároveň ale i povinnosti doma. „I když se to ani jednomu nelíbí,“ dodává s úsměvem. „Odměny nedostávají. Spíš je vedeme ve stylu, ty pomůžeš mně a já zase tobě.“|E|
|T|Při kontrolách staveb objevili policisté nelegálně zaměstnané cizince. Čeká je vyhoštění|D|05.7. 08:23|P|Rozsáhlou kontrolu na stavbách zorganizovali v tomto týdnu cizinečtí policisté na Jablonecku a Českolipsku. Zajímali se o lidi, kteří na stavbách neop...|X|Článek
Do kontrol a vyhledávání lidí na stavbách se zapojili kromě policistů i kynologové se psy a specialisté s drony.
„Během několika těchto akcí jsme zkontrolovali bezmála stovku cizinců a přes sedm desítek občanů České republiky. Porušení zákona o pobytu cizinců jsme zaznamenali v 11 případech, za které jsme udělili pokuty v příkazním řízení za více než osm tisíc korun,“ uvedla policejní mluvčí Iva Martínková.
Nelegálně na stavbách pracovalo hned sedm cizinců, a tak je čeká správní řízení a vyhoštění. Během kontrol se navíc na jedné ze staveb podařilo policistům vypátrat i jednoho tuzemského občana, po kterém bylo vyhlášeno celostátní pátrání.
Nejde o první akci většího rozsahu s tímto zaměřením, kterou cizinecká policie v Libereckém kraji letos uspořádala. Celkem jich zorganizovala v tomto roce již deset a prověřila při nich 537 Čechů a 1611 cizinců.
„Udělili jsme 110 pokut v celkové výši 100 800 korun. Zajistili jsme 31 cizinců porušujících zákon o pobytu cizinců na území ČR a vypátrali jsme 4 osoby v celostátním pátrání,“ shrnula půlroční bilanci Martínková.
Akce podobného zaměření budou pokračovat v regionu i v druhé polovině roku.|E|
|T|Slovenské referendum je neplatné, účast byla jen 16 procent|D|05.7. 08:07|P|Voliči na Slovensku v sobotu rozhodovali o dvou otázkách – zda souhlasí se zrušením takzvané doživotní renty, například pro premiéra Roberta Fica (Smě...|X|Článek
Pro zrušení Ficovy renty hlasovalo 93,4 procenta voličů a proti bylo 5,4 procenta. Obnovení speciální prokuratury a NAKA chtělo 92,2 procenta voličů a proti bylo 6,1 procenta.
Vyplývá to z neoficiálních výsledků zveřejněných Štatistickým úradom SR, oficiální výsledky mají být oznámeny v neděli ráno. Jde o jednu z nejnižších účastí v rámci celostátních referend, která se dosud konala v historii samostatné Slovenské republiky.
Z celkového počtu 4 369 989 zapsaných voličů přišlo podle těchto údajů k urnám 705 227 lidí. Platných hlasovacích lístků bylo 698 757. Ze zahraničí hlasovalo 5218 voličů.
Nástroj vlastního proma?
Petici za vypsání referenda iniciovala mimoparlamentní strana Demokrati. Původně prosazovala tři otázky, avšak pasáž týkající se zkrácení volebního období se nakonec na hlasovací lístky nedostala. Prezident Peter Pellegrini ji nezařadil s odůvodněním, že je v rozporu s Ústavou Slovenské republiky.
Podle vyjádření policie se referendum obešlo bez vážnějších incidentů. Volební komise napříč Slovenskem rovněž hodnotily průběh referendového dne jako bezproblémový.
Výsledky referenda jsou podle ústavy platné pouze v případě, že se ho zúčastní nadpoloviční většina oprávněných voličů a rozhodnutí je přijato nadpoloviční většinou účastníků hlasování.
K referendu se kriticky stavěla nejen koalice, ale i opozice. Odborná veřejnost byla přesvědčená, že byl nástroj plebiscitu využitý spíše jako politická kampaň než jako snaha o systémovou změnu.
Vláda i prezident přitom opakovaně upozorňovali, že výsledek referenda bude mít spíše politický než přímý právní dopad, jelikož by jakékoli změny musel následně schválit parlament.|E|
|T|Převáží krása, nebo riziko? Nádherný dům na útesu nabídli do aukce za sedm milionů korun|D|05.7. 08:05|P|Když člověk přijíždí k tomuto roztomilému domku s doškovou střechou v přímořském anglickém městečku Sidmouth po ulici Peak Hill, nemůže uvěřit tomu, ž...|X|Článek
Na jednom z nejkrásnějších míst východního Devonu stojí domek, který by někdo mohl označit jako roztomile ducatý, nebo prostě jen zaoblený. A kromě toho, že už na něj je velmi hezký pohled, sám ze svých oken a zahrady nabízí panoramatické výhledy na moře i celé Jurské pobřeží, které je zapsáno na Seznamu světového dědictví UNESCO.
Jak připomíná deník The Sun, stavba s doškovou střechou vznikla v 60. letech minulého století na zakázku uznávaného britského spisovatele R. F. Delderfielda a její neobvyklý půdorys, složený ze tří prolínajících se kruhů, byl navržen tak, aby do interiéru přiváděl co nejvíce denního světla a zároveň umožnil výhled na pobřeží z většiny hlavních místností.
V přízemí domu s celkovou plochou 164 m2 se nachází prostorný obývací pokoj s francouzskými dveřmi vedoucími na terasy, jídelna využitelná také jako třetí ložnice a samostatná kuchyň. V patře jsou pak dvě velké ložnice se dvěma koupelnami. Nechybí garáž s parkováním na příjezdové cestě.
Ještě donedávna patřila k největším přednostem domu také pečlivě upravená zahrada s jezírkem, trávníky a barevnými záhony. Dnes už však její část nenávratně zmizela při sesuvu útesu v roce 2024.
Právě pobřeží u Sidmouthu totiž dlouhodobě patří k místům, kde se podoba břehů ještě stále významně mění. Jak vysvětluje agentura SWNS, zdejší útesy tvoří měkký červený pískovec, který je náchylný k náhlým a obtížně předvídatelným sesuvům. V posledních letech proto musely místní úřady v blízkosti útesů opakovaně uzavírat pláže.
Dům se současní majitelé rozhodli prodat. A ani oni, ani realitní kancelář riziko nijak neskrývají. Jak upozorňuje místní web Sidmouth Herald, součástí dokumentace k nemovitosti je kompletní geologický průzkum útesu, aby si případní zájemci mohli udělat vlastní obrázek o stavu pozemku i možných rizicích do budoucna.
O tom, kolik budou kupující ochotni za tuto neobvyklou kombinaci krásy a rizika zaplatit, má rozhodnout internetová aukce. Dražba je naplánována na 21. července s vyvolávací cenou 250 000 liber (cca 7 milionů korun).|E|
|T|KOMENTÁŘ: Pohrdání Ústavním soudem podkopává systém - Josef Koukal|D|05.7. 08:00|P|Vezměme to z té lepší stránky. Vládní koalice nemá ústavní většinu a nemůže zásadním způsobem měnit systém založený na vyvažování moci a vzájemné kont...|X|Článek
V úsilí učinit z hlavy státu kladeče věnců bez výkonných pravomocí zatím musí vzít zavděk skromnějšími výsledky. Teď si koalice udělala radost změnou zákona o zahraniční službě. Kompetenci pověřovat a odvolávat vedoucí stálých misí u mezinárodních organizací převedla z prezidenta na ministra zahraničí. Původní úprava měla logiku: pověřuje-li prezident velvyslance, proč by to se zástupci u mezinárodních organizací mělo být jinak? Odůvodněním se ale nikdo nezdržuje. Počítá se jen zásah do protivníkova kotníku.
K legislativní ráně přidal Petr Macinka druhou administrativní. Neméně podpásovou. Ve snaze maximálně znesnadnit Petru Pavlovi účast na summitu NATO v Ankaře zredukoval jeho delegaci na tři členy doprovodu plus ochranku. Nehledě na vrcholnou míru Macinkova křupanství, jde hlavně o problém, zda v takto ztížených podmínkách lze plnohodnotně pracovat.
Andrej Babiš se pro změnu odmítl s prezidentem sejít a probrat náplň jednání, která českou výpravu v Turecku čekají. Je mu lhostejné, co bude hlava státu na konferenci říkat? Pokud ano, proč vznášel argument, že se jejich stanoviska mohou rozcházet? Koordinace postupu by případným nesrovnalostem zabránila. V reprezentaci země musí převládat společný zájem i mezi politiky s rozdílnými názory. Zvlášť pokud jde o zajištění její bezpečnosti.
Ústavní soud předběžným opatřením uložil vládě a ministerstvu zahraničí, aby prezidentovi a jeho doprovodu zajistili akreditaci a zdrželi se jednání, jímž by mu v účasti bránili nebo ji ztěžovali. Učinil tak srozumitelným způsobem, intelektuálně dostupným i Macinkovi. Jeho postup proto povážlivě hraničí s nerespektováním soudního rozhodnutí.
Vážná věc. Ministr přiznal, že jeho prvotní záměr byl verdikt ignorovat, od Motoristů zazněly i úvahy o zrušení Ústavního soudu. Zde už nejde o boj s prezidentem, terčem se stává systém.
Sílu, kterou jí propůjčuje stoosmičková většina, využívá vládní koalice k přesunu moci do vlastních rukou. Rozvolnění rozpočtových pravidel jí zajistí bezbřehé utrácení, zrušení služebního zákona kontrolu nad státními zaměstnanci, zestátnění veřejnoprávních médií dohled nad jejich obsahem. Na pohonných hmotách si vyzkoušela státní regulaci cen.
Jak by si tato sestava dokázala pohrát s Ústavou, byla-li by jí vydána na pospas, k tomu netřeba bujné fantazie. Pohříchu, následky znásilnění ústavního pořádku se léčí těžko a mohou být i trvalé. Spoušť, kterou za sebou zanechal Babišův přítel a Macinkův politický Michelangelo Orbán v Maďarsku, budiž varováním.|E|
|T|Do sedmi bytů se vloupal, další čtyři se snažil marně otevřít. Muže z Plzně dopadla policie po týdnech pátrání|D|05.7. 07:34|P|Několik únorových dnů zaměstnával plzeňské kriminalisty sedmapadesátiletý muž, který se vloupával do bytů napříč krajským městem. Poškozením dveří a k...|X|Článek
Série vloupání začala letos v únoru v Rooseveltově ulici v Plzni, kde muž poškodil vstupní dveře čtyř bytů. Do jednoho z nich se vloupal a celý ho prohledal. Nic si z něj však neodnesl.
O několik minut později zamířil do Kollárovy ulice, kde vnikl do dalších čtyř bytů. „Ani zde nic neodcizil, za sebou však zanechal poškozené vstupní dveře,“ uvedla policejní mluvčí Michaela Raindlová.
Po týdnu se vydal na další dvě adresy a tentokrát už s prázdnou neodešel. Z jednoho bytu si odnesl mobilní telefon a parfém, z druhého pak 40 tisíc korun v hotovosti.
Bilance jeho řádění čítá sedm vykradených bytů a další čtyři, do nichž se násilím pokoušel dostat marně. „Svým jednáním způsobil poškozeným celkovou škodu nejméně 57 tisíc korun, která zahrnuje jak poškození vstupních dveří, tak odcizené věci a hotovost,“ doplnila Raindlová.
Po vloupáních se muž policistům nějakou dobu vyhýbal. Kriminalisté ho nakonec vypátrali, shromáždili potřebné důkazy a sdělili mu podezření z přečinů krádeže a porušování domovní svobody. V případě prokázání viny mu hrozí až tři roky vězení.|E|
|T|Trump v projevu k 250. výročí nezávislosti mluvil o zlatém věku Spojených států|D|05.7. 07:33|P|Americký prezident Donald Trump dnes ve svém 40minutovém projevu u příležitosti 250. výročí nezávislosti Spojených států hovořil o amerických vojenský...|X|Článek
Trump v úvodu svého projevu poděkoval všem, kteří přišli. Prostranství National Mall bylo na několik hodin evakuováno kvůli bouři a později se opět otevřelo, ale návštěvníci museli znovu projít bezpečnostními kontrolami. „Chci poděkovat všem, protože se zachovali správně. Viděli blesky a já jsem řekl: Ať se stane cokoli, i kdybychom měli ve čtyři hodiny ráno promluvit před jediným člověkem, budu tady. Nic nás neodradí,“ řekl Trump.
„Po 250 letech, na rozdíl od mnoha jiných zemí na světě, máme v této zemi svobodu projevu, svobodu náboženského vyznání, rovné podmínky před zákonem, i když se mnou tak dobře zacházeno nebylo,“ poznamenal s odkazem na své dřívější soudní spory a trestní stíhání v různých kauzách.
Trump též řekl, že Spojené státy nyní „vyhrávají jako nikdy předtím“ a že chce, aby Amerika zůstala velikou. Stejně jako o den dříve v projevu u památníku Mount Rushmore v Jižní Dakotě zmiňoval republikánský šéf Bílého domu hrozbu komunismu, který spojuje s některými progresivistickými politiky Demokratické strany.
„Naši bojovníci nebojovali proti komunismu na bojištích po celém světě, jen aby se tato hrozba znovu objevila tady v Americe,“ řekl prezident. „Je to jako rakovina, musíte ji vyříznout,“ dodal.
„Impérium svobody“
Věnoval se také své politické agendě, hovořil o snaze reformovat volební systém, aby měli voliči povinnost dokladem prokázat, že mají americké občanství. Dále mluvil o své snaze zrušit automatické udělování občanství dětem narozeným v USA i za předpokladu, že jejich rodiče nejsou Američané. Mluvil rovněž o potřebě chránit právo nosit zbraň či o úspěších USA ve vesmírném výzkumu a cíli dostat astronauty na Mars. Prezident se zmínil rovněž o intervencích USA v zahraničí, včetně zajetí autoritářského prezidenta Nicoláse Madura a o úderech na Írán.
„Podívejte se na Venezuelu, podívejte se na Írán. Jejich armádu jsme zničili. Úplně jsme ji rozdrtili. Američané překročili Velké planiny, zdolali Skalnaté hory. Zkrotili divočinu, ovládli pohraniční území a vybudovali impérium. Říká se mu Impérium svobody,“ řekl.
„Americký sen je zpět,“ uvedl Trump před jásajícím davem s tím, že „Amerika je země vítězů“.
Prohlásil také, že armáda a policie přijímá spoustu nových členů a že je kvůli velkému zájmu nyní těžké v tomto odvětví najít práci. V závěru své řeči řekl, že teprve nastal „úsvit zlatého věku USA“, jejichž osud „napsal Bůh“.
Po projevu zazněla americká hymna a o několik minut později začala ohňostroj. Podle stanice CNN zahrnuje 850 tisíc kusů pyrotechniky, které se odpalují z deseti různých míst kolem washingtonských památek. Show, která rozsvítila celé panorama hlavního města, je doprovázena hudbou.|E|
|T|Referendum na Slovensku je kvůli nízké účasti neplatné, potvrdila komise|D|05.7. 07:23|P|Sobotní referendum na Slovensku o zrušení nároku některých politiků na rentu po skončení výkonu ústavní funkce a o obnovení elitních složek prokuratur...|X|Sobotní referendum na Slovensku o zrušení nároku některých politiků na rentu po skončení výkonu ústavní funkce a o obnovení elitních složek prokuratury a policie je kvůli nízké účasti neplatné, oznámil předseda státní volební komise Eduard Burda. V referendu hlasovalo jen 16,13 procenta voličů. Jde o druhou nejnižší účast ze všech deseti dosavadních celostátních lidových hlasování v zemi.
Kvůli platnosti referenda je podle slovenské ústavy nezbytné, aby se ho zúčastnila většina oprávněných voličů. Tuto podmínku splnilo v zemi jen jedno z dosavadních referend, a to hlasování z roku 2003 o vstupu Slovenska do Evropské unie.
Poslední referendum vyvolala petice s podpisy občanů, které sbírala neparlamentní strana Demokraté bývalého ministra obrany Jaroslava Nadě. Klíčovou navrhovanou otázku, a to o předčasných volbách, prezident Peter Pellegrini při vyhlášení referenda odmítl. Hlava státu krok zdůvodnila tím, že otázka, která by měla vyústit v konání nových voleb, není v souladu se slovenskou ústavou a s dřívějším rozhodnutím slovenského ústavního soudu.
Zhruba devět z deseti hlasujících v sobotním referendu podpořilo návrh na zrušení doživotní renty pro některé další politiky po skončení výkonu ústavní funkce, jak to předloni prosadila současná vládní koalice premiéra Roberta Fica (Smer). Podmínky pro přiznání této renty by nově splnil jen Fico. V referendu voliči nerozhodovali o případném zrušení doživotní odměny pro bývalé prezidenty, kterou jim stát vyplácí už léta.
Přibližně 92 procent hlasujících se v referendu vyslovilo pro obnovení elitních složek prokuratury a policie. Současná Ficova vláda po svém nástupu do úřadu v roce 2023 v rámci rozsáhlých změn v trestním právu zrušila úřad speciální prokuratury, který v minulosti vykonával dozor například nad vyšetřováním kauz z doby dřívějšího vládnutí Ficovy strany. Za nynější vlády zanikla i speciální jednotka policie NAKA, která vedla také uvedená vyšetřování a kterou nahradila jiná policejní složka.|E|
|T|V Teheránu zazněly na pohřbu Alího Chameneího i výzvy ke smrti prezidenta Trumpa|D|05.7. 07:16|P|V druhý den pohřbu íránského duchovního vůdce Alího Chameneího se v neděli v teheránské velké mešitě Mosala shromáždilo ještě více lidí než v sobotu, ...|X|V druhý den pohřbu íránského duchovního vůdce Alího Chameneího se v neděli v teheránské velké mešitě Mosala shromáždilo ještě více lidí než v sobotu, informuje agentura AP. Ajatolláh Džafar Sobhání vedl modlitbu za Chameneího a jeho zesnulé příbuzné. Na pietním obřadu také poprvé zazněla od řečníků výzva ke smrti amerického prezidenta Donalda Trumpa.
Přítomni byli někteří přeživší členové Chameneího rodiny, stejně jako íránský prezident Masúd Pezeškján, předseda parlamentu Mohammad Bágher Ghálíbáf a velitel íránských revolučních gard Ahmad Vahídí. Naopak chyběl nový nejvyšší duchovní vůdce Íránu, Chameneího syn Modžtaba. Ten se podle všeho skrývá od doby, co byl podle dostupných informací zraněn při stejném izraelsko-americkém útoku, který 28. února zabil jeho otce. Židovský stát pohrozil, že ho také zabije.
Před davem stovek tisíc lidí jeden z řečníků na pohřbu přímo vyzval ke smrti amerického prezidenta. Už dříve se objevily plakáty a graffiti požadující smrt šéfa Bílého domu a také izraelského premiéra Benjamina Netanjahua. Tyto radikální požadavky přicházejí v době, kdy Írán vyjednává s Washingtonem o ukončení války, která kvůli zablokovanému Hormuzskému průlivu narušila i globální dodávky energetických surovin a dalších produktů.
„Smrt Americe!“ a „Smrt Izraeli!“ provolával před davem smutečních hostů íránský básník Mohammad Rasúlí. „Proč je ten největší parchant na světě stále naživu?“ ptal se truchlících s odkazem na Trumpa. Tato otázka vyvolala jásot, stejně jako když Rasúlí doplnil, že „svět už není pro Trumpa dobrým místem“.
Smuteční hosté v černém oblečení kráčeli k místu konání s transparenty a vlajkami na počest Chameneího a volali po zabití prezidenta Trumpa. Ten ve stejném čase ve Washingtonu pronášel projev u příležitosti 250. výročí nezávislosti Spojených států, ve kterém mimo jiné hovořil o tom, že americké síly zničily íránskou armádu.
Chameneího státní pohřeb má trvat šest dnů, z toho tři dny v Teheránu. Íránská vláda kvůli pohřbu vyhlásila na neděli a na pondělí státní svátek v celé zemi, aby do metropole mohlo přijet co nejvíce truchlících. Íránské vedení očekává, že piety v Teheránu se zúčastní na dvacet milionů lidí, což bude pravděpodobně největší akce svého druhu, jakou kdy toto město zažilo. Pohřeb duchovního vůdce byl odložen kvůli válce. Nyní jsou naopak do konce pietního obřadu pozastavena jednání o ukončení války.|E|
|T|Bára Basiková: Hezká slova se k vám vracejí|D|05.7. 06:39|P|„Nečekejte hvězdu, jsem hlavně máma,“ tak se dá shrnout životní motto Báry Basikové. Je vám s ní dobře od první chvíle, co ji potkáte. Jednoduše proto...|X|Článek
Vaším prvním projektem s paní Třeštíkovou byl dokument Bára B.- live, který vznikal pět let na přelomu tisíciletí. Kam se posunula vaše novinka?
V podstatě jsme na předešlé navázaly. První dokument jsme dokončily v roce 2000, kolem premiéry českého muzikálu Johanka z Arku v pražském divadle Ta Fantastika. Plán byl: mít pětiletý, téměř šestiletý dokument.
S Helenou jsme ale zůstaly v kontaktu i potom. Vídaly jsme se, volaly si. Když se dozvěděla, že jsem potřetí vdaná, čekám dítě, navrhla pokračování natáčení. Říkala, že je neuvěřitelné, kam až se můj život zase posunul. V té době už měla za sebou produkční skupinu Negativ, která mohla projekt finančně podpořit a zaštítit.
Dokument tvoří dvacet let archivních záběrů, třicet let se točilo. Řekla jste někdy ne?
Helena je ta nejempatičtější bytost, kterou znám, taktní, velmi ohleduplná a tolerantní. Nikomu jinému bych takový vstup do soukromí nedovolila. Vždy mi zavolala a optala se, co je nového. Natáčení jsme pak vtěsnaly do jednoho, dvou dnů, aby situace držela pohromadě. Naplánovaly jsme třeba, že zachytí koncert a to, jak vedu Theodora do školky.
Točilo se dlouho. Dá se pořízený materiál shrnout určitým číslem?
Jsou to stovky hodin, u podobných materiálů je tak zásadní střih. Filmu dává dynamiku, vychytává ze situací to podstatné. Což nutně nemusí odpovídat tomu, jak se nám určité věci původně zdály. S odstupem času naopak zarezonovaly jiné. Střihačka Adéla Špaljová (a také Jakub Hejna - pozn. red.) vypíchla pod Heleniným vedením zlomky z toho, co jsme natočily. Ve střižně strávila další desítky a desítky hodin.
Dokument zachycuje padesát let vašeho života. Které etapě se zpětně nejvíc divíte?
Není to o etapách, spíše o situacích. Koukám na záznamy z let, kdy jsem byla mladá a říkala jsem to, co jsem si tenkrát myslela. Snad každý je v tomhle věku nezkušený, nezralý… V dokumentu jsou tedy také blbé věci, které bych zpětně nejradši vystřihla. Jenže to by nebyl pravdivý, upřímný. Ze života taky nic nevystřihnete. Navíc jsou tam vyloženě krásné okamžiky. Miluji vzpomínky na dětství svých dětí. Díky Heleně mám na ně památku.
Máte chuť při sledování snímku tu Báru spíš pohladit, anebo jí vynadat?
Mockrát jsem ji chtěla obejmout. Hlavně tehdy, když prožívá trápení a trauma. Ocitá se ve stavu, že si myslí, že nikdy nebude líp. Řekla bych jí, že život není o bolesti, že zavřete jedny dveře a druhé se otevřou. Kdybych mohla do té doby vstoupit, řeknu: vydrž, přijde něco krásného. Napadá mě, diváci vše uvidí, rozvod s druhým mužem (Jaromír Pizinger, manželství 1998-2006). Byla jsem na dně.
Dva roky nato jsem jezdila s miminkem v kočárku a cítila neskutečné štěstí, radost, až bych to nazvala vítězstvím. Byla jsem pyšná, že jsem to zvládla, že jsem dokázala jít dál. Byla jsem potřetí vdaná, milovaná, milovala jsem muže (Petr Polák, manželství 2008-2018). A o tom životě je, ne? Jednou jste dole, jednou nahoře.
K tomu „dole“ patří dětství. Máma v dětech, jak jste taky vzpomínala, smysl života neviděla. Kdo vás doma vedl ke zpěvu?
Dědeček z matčiny strany, velký fanda do hudby, který sám hezky zpíval. Hudební talent ve mně objevil, když mi byly tři, čtyři roky a pořád jsem si něco zpívala… Táta, uznávaný výtvarník, byl nejdřív trochu zklamaný, že nebudu po něm, výtvarnice, ale já k tomu vlohy nezdědila. Nepovedlo se to ani mému bratrovi. Ale z rodičů to byl právě táta, jenž měl z mého muzicírování vždycky radost. Chtěl, aby byly jeho děti šťastné, dělaly to, co je baví.|E|
|T|Skryté poklady Španělska, které lákají na krásu bez davů|D|05.7. 06:37|P|Španělsko loni navštívilo bezmála 97 milionů turistů. Značná část z nich ale pořád míří na ta samá místa jako Barcelona, Baleáry a největší Kanárské o...|X|Článek
Malým ostrovním rájem, který zdaleka není pro každého, ale ocení jej cestovní fajnšmekři, příznivci panenské přírody a autenticity, je El Hierro. Nejzápadnější z hlavních Kanárských ostrovů ročně navštíví jen asi 20 tisíc turistů. Na ostrov rozlehlý 268 km² se dá dostat ze sousedního Tenerife, vzdáleného zhruba 130 kilometrů.
Nenajdete na něm žádné obří hotely, promenády plné hlasité hudby ani luxusní obchody. Jen krásnou přírodu, která se mění každých pár set metrů, skvělé lokální produkty v čele s ananasem, sýry a pastou almogrote a božský klid.
Ponořte se do tamějších voňavých borovicových lesů, které přežijí i požár, vydejte se na trek kolem pobřeží nebo se potápějte v jedné z nejlepších evropských lokalit. El Hierro patří k několika málo místům na světě, kde hospodářská zvířata počtem převyšují množství obyvatel. Tamější poklidnou atmosféru a pomalý životní styl snad ani není možné si nezamilovat.
Kdo by stál o netradiční, ale přece jen něco málo kosmopolitnější cíl, může zamířit na exotičtěji vyhlížející La Gomeru. Vulkanický ostrov velký 369 km² je rovněž přístupný lodí či letadlem z Tenerife. Disponuje rozlehlejším hlavním městem s veškerými službami a několika přímořskými letovisky s černými lávovými plážemi, zbytek ostrova si ale rovněž zachoval svou nedotčenou krásu.
V srdci subtropického ráje se ukrývá národní park Garajonay porostlý staletými vavříny, které jsou domovem tisíců živočišných druhů. Na své si přijdou i milovníci dechberoucích vyhlídek, turistických tras, gastronomie a historie.
Oceán okolo La Gomery se hemží čilým podmořským životem a skryté vesničky v horách porostlých zelení čekají na objevení. K typickým delikatesám patří lokální grilovaný sýr se skvělým palmovým sirupem a tamější krevety dosahují enormních velikostí.
Uslyšíte-li v malebných údolích porostlých palmami hvízdání, nemusí jít nutně o ptáky. Obyvatelé po staletí odlehlého ostrova mají vlastní pískající jazyk, který je slyšet na několik kilometrů, a turisté si jej mohou vyzkoušet na speciálních lekcích.
Za vínem, jídlem a historií
Co takhle vyrazit na dovolenou za vínem? La Rioja je nejznámějším vinařským regionem Španělska a zároveň jedním z nejmenších autonomních a nejméně navštěvovaných v zemi.
Oblast na severu země láká na malebnou krajinu plnou vinic, středověkých měst, zapomenutých kamenných vesnic a skvělou gastronomii. Místa známá červenými víny Tempranillo lze poznávat díky vinařským stezkám, zastrčeným butikovým hotýlkům a degustacím. Na výběr jsou moderní futuristické bodegy i stařičká vinařství porostlá břečťanem.
Navštivte města Logroño, Haro, zastavte se v klášterech Suso a Yuso u vesnice San Millán de la Cogolla, na kole či po svých zdolejte cesty pohoří Sierra Cebollera a navštivte údolí řeky Ebro.
Kdo touží po kultuře, barokní architektuře a univerzitní městské atmosféře, může zavítat do Murcie. Město na jihovýchodě Španělska má živou, autentickou a málo turistickou atmosféru, zaujme půvabným starým městem, obří katedrálou a pochutinami. Na každém rohu jsou kavárny a vůně mořských plodů, tapas a grilované zeleniny láká do tradičních taveren.
Kdo má rád Barcelonu či Madrid, ale nevyhovuje mu tamější přehršel turistů, Murcia pro něj může být tou pravou alternativou.
Přímo u Středozemního moře leží Cartagena, historické přístavní město na jihovýchodě Španělska. Patří k nejstarším ve Španělsku a je známé římskými památkami, středomořskou, poklidnější atmosférou, promenádou obehnanou palmami, kotvícími jachtami a skvělými kavárnami a restauracemi.
Město má jak moderní, tak i secesní architekturu, klene se nad ním hrad Concepción s nádhernými výhledy a v okolí je množství pláží a skrytých zátok ideálních ke koupání.
K vyhlášeným specialitám patří listy citronovníku smažené v těstíčku, sypané cukrem a skořicí, dále masové koláče, silná červená vína a alkoholická káva Asiático, která je symbolem města a podobá se kanárskému barraquitu especial.|E|
|T|Před 30 lety se narodila ovce Dolly, první savec naklonovaný z buňky dospělého jedince|D|05.7. 06:14|P|Když se 5. července 1996 ve skotském Roslin Institute narodila ovce Dolly, málokdo tušil, že změní biologii na desítky let dopředu. Její představení s...|X|Článek
Dolly byla prvním savcem naklonovaným z dospělé tělní buňky. Vědci při experimentu využili tkáň mléčné žlázy šestileté ovce a její buněčné jádro přenesli do vajíčka jiné ovce, z něhož předtím odstranili vlastní genetickou informaci. Embryo následně odnosila náhradní matka jiného plemene. Že se Dolly geneticky liší od ovce, která embryo odnosila, bylo patrné už na první pohled – měla bílou hlavu, zatímco její náhradní matka černou.
Do té doby většina biologů předpokládala, že buňky dospělého organismu už jsou příliš specializované na to, aby z nich mohl vzniknout celý nový jedinec. Dolly ale ukázala, že za určitých podmínek je to možné. Výsledky zveřejnil tým pod vedením britského embryologa Iana Wilmuta v únoru 1997 v časopise Nature.
Dolly nebyla prvním klonem
Přestože je Dolly často označována za první naklonované zvíře, není to úplně pravda. Už dříve se vědcům podařilo naklonovat například žáby nebo ovce z buněk velmi raných embryí.
Dolly ale jako první vznikla z buňky dospělé ovce. Právě to představovalo skutečný vědecký průlom a změnilo dosavadní představy o tom, co dospělé buňky dokážou.
Po zveřejnění studie v roce 1997 se rozhořela celosvětová debata o tom, zda bude dalším krokem klonování lidí. Jen během prvního týdne po jejím zveřejnění přijal Roslin Institute více než tři tisíce telefonátů z celého světa. Objev se stal symbolem rychlého rozvoje biotechnologií a vyvolal řadu etických diskusí.
Místo klonovaných lidí přišly kmenové buňky
Obavy z armád lidských klonů se však nenaplnily. Reprodukční klonování člověka je dnes ve většině zemí zakázané a výzkum se vydal jiným směrem.
Objev otevřel nové směry biomedicínského výzkumu a položil základy metod, které dnes umožňují přeprogramovat běžné buňky dospělého člověka do stavu podobného embryonálním kmenovým buňkám. Do budoucna by tento přístup mohl najít využití například při obnově poškozených tkání.
Klonování ale z laboratoří nezmizelo. Dnes se využívá především ve vědeckém výzkumu a při šlechtění hospodářských zvířat. Podle amerického Úřadu pro kontrolu potravin a léčiv (FDA) přitom není jeho cílem vytvářet geneticky totožná stáda. Slouží především k zachování cenných genetických vlastností u skotu, prasat nebo koz. Naklonovaní jedinci pak většinou neslouží k produkci masa nebo mléka, ale k dalšímu chovu.
Klonování lidí zůstává ve většině světa zakázané. Vědci z Roslin Institute opakovaně zdůrazňují, že jejich výzkum měl především pomoci lépe porozumět fungování buněk a otevřít nové možnosti v medicíně – nikoli vytvořit lidský klon.
Smrt Dolly vyvolala spekulace
Dolly, pojmenovaná po americké country zpěvačce Dolly Partonové, během života porodila šest zdravých jehňat a většinu času strávila ve stádě ostatních ovcí v Roslin Institute nedaleko Edinburghu. V roce 2003 však onemocněla rakovinou plic způsobenou ovčím retrovirem a veterináři ji kvůli zhoršujícímu se zdravotnímu stavu utratili.
Footage of Dolly the sheep, cloned in 1996 by Scottish researchers, who became the first mammal cloned from an adult cell. Her existence changed the future of genetic research. pic.twitter.com/DXD0SWmUGH
— Historic Vids (@historyinmemes) July 29, 2025
Její předčasná smrt tehdy vyvolala spekulace, že naklonovaná zvířata stárnou rychleji. Následné studie ale neprokázaly, že by za její úmrtí mohl způsob, jakým vznikla. Dolly podlehla rakovině plic způsobené ovčím retrovirem, která se vyskytuje i u běžně chovaných ovcí.
Po třiceti letech tak Dolly zůstává symbolem vědeckého průlomu, který neotevřel cestu ke klonování lidí, ale pomohl změnit naše chápání buněk a položil základy řady moderních biomedicínských technologií.|E|
|T|Čeští záchranáři ve Venezuele prohledávali desítky budov, vyprostili pět mrtvých|D|05.7. 05:58|P|Čeští záchranáři ve Venezuele prohledávali po tamním ničivém zemětřesení kolem čtyřiceti budov, vyprostili pět mrtvých, řekl velitel USAR týmu Petr Vo...|X|Čeští záchranáři ve Venezuele prohledávali po tamním ničivém zemětřesení kolem čtyřiceti budov, vyprostili pět mrtvých, řekl velitel USAR týmu Petr Vodička, který se v neděli ráno spolu s dalšími vrátil do Česka. Žádné živé se Čechům najít nepodařilo, ještě v době jejich působení se to ale podle něj povedlo jiným týmům. Práci na místě ztěžovaly teploty přes 30 stupňů a vysoká vlhkost. Několik hasičů i služebních psů se lehce zranilo. Prozatímní prezidentka země Delcy Rodríguezová ocenila působení Čechů medailemi.
„Bylo to poprvé, co jsme vysílali těžký USAR tým do Jižní Ameriky. Byla to situace složitá, jak z hlediska dopravy, tak zásahu na místě,“ připustil první náměstek ředitele Hasičského záchranného sboru Petr Ošlejšek. Takzvaný těžký USAR tým je soběstačná jednotka se zhruba sedmdesáti členy, vlastní technikou i zázemím, která může pracovat nepřetržitě po dobu až deseti dní.
„Prohledávali jsme oblast v okolí městečka La Guaira. Byla tam spousta výškových budov, některé se vzhledem k otřesům zřítily úplně nebo byly třeba zlomené v půlce. Byly tam obtížné podmínky,“ popsal situaci na místě Vodička.
V některých budovách podle něj hasiči zkoumali, zda by v nich mohli být živí, v jiných bylo cílem označit polohu mrtvých. „Byl tam například hotel, ve kterém jsme byli nasazeni, kde bylo zhruba 150 mrtvých. Identifikace objektů, kde se nacházejí mrtví, je velmi důležitá, protože na ta místa pak nastupuje armáda a těžká technika,“ vysvětlil velitel. Vyproštění těl je podle něj velmi důležité pro rodiny. „Je strašné přijít o příbuzného, ale je možná horší ani nemít jeho tělo,“ dodal.
K vyhledávání tým použil i drony či seismický detektor
Kromě sedmi desítek hasičů působila ve Venezuele také jedna vojákyně a jedna policistka. K vyhledávání kromě psů používá tým například i drony, seismický detektor nebo štěrbinovou kameru. Celkově šlo podle Vodičky až o patnáct tun vybavení. Samotný tým je od schválení cesty vládami obou stran připravený odletět do dvanácti hodin, limitem je kvůli počtu lidí a objemu a váze materiálu doprava. „Venezuela je navíc ještě velice daleko, takže nás limitovala i schopnost doletu letadla,“ přiblížil zástupce velitele týmu Jiří Němčík.
Na místě čeští hasiči zažili i dotřesy po zemětřesení. „V Turecku jsme zažili i daleko víc a silnějších. Tady opravdu bylo spíš zvláštní, že dotřesů nebylo až tolik. Ten, který my jsme zažili, tak tuším byl někde kolem 4,9, ale Richterova škála je exponenciální, takže to není polovina nebo dvě třetiny toho, co zbořilo ty budovy,“ řekl Němčík.
Kvůli náročným pracovním podmínkám se podle Vodičky dvanáct členů týmu lehce zranilo, drobné šrámy utržili i služební psi. Mezi osmi služebními psy jsou tři feny velkého knírače, německý ovčák, německý krátkosrstý ohař, fena belgického ovčáka, fena border kolie a zlatý working kokr.
Práce byla pro psy podle kynologa Hasičského záchranného sboru Petra Klegy obtížná v tom, že byli pořád v pracovním prostředí a nemohli se odreagovat, třeba jít na procházku. Chybělo to i jeho feně velkého knírače Terezce. „Terezka je zasloužilý pejsek už těsně před důchodem, byla to její třetí zahraniční mise. Co se podmínek týče, tak asi nejnáročnější, bylo dusno a horko a nikde se pořádně neodreagovala psychicky,“ dodal.
Psy hasiči vysílají do míst, kde by to bylo pro člověka příliš nebezpečné. „Snaží se v té spleti pachů, které tam jsou, diferencovat pach živé osoby, což je jeho základní úkol,“ popsal psovod. Živého člověka pes označí štěkotem. Terezka podle něj reaguje i na lidská těla. „Zůstane strnule stát a pokud jí nedám povel, tak v hledání nepokračuje,“ přiblížil.
Český tým, který je certifikovaný podle metodiky OSN, získal za svou pomoc státní vyznamenání Venezuely, jednotliví záchranáři i psi dostali od úřadující prezidentky Rodríguezové medaile, informovali v neděli hasiči. Podle venezuelského ministerstva zahraničí šlo o 478 specialistů a 36 psů z 12 zemí.
Počet obětí po katastrofě nadále roste
Dvě silná zemětřesení způsobila v polovině minulého týdne rozsáhlé škody ve venezuelském státě La Guaira a zasaženo bylo i hlavní město země Caracas. Podle sobotních informací je potvrzených úmrtí téměř tři tisíce, dalších více než šestnáct tisíc bylo zraněno a několik desítek tisíc se pohřešuje.
Podle expertů na přírodní katastrofy zřejmě potrvá několik týdnů, než se zjistí skutečný rozsah tragédie. Záchranné týmy stále prověřují oznámení zoufalých lidí, kteří tvrdí, že slyšeli v troskách živé lidi. Naděje na přežití už jsou ale tolik dnů po zemětřesení téměř nulové. Naposledy vyprostili živého muže ve čtvrtek, zasypaný ve zřícené několikapatrové budově byl osm dnů a operace na jeho záchranu trvala skoro čtyři dny.
Přes šestnáct tisíc lidí přišlo kvůli zemětřesení o střechu nad hlavou. Zničeno bylo na 860 budov, stavební inženýři ale dál prověřují poškozené domy, které označují zatím v rychlém ohodnocení barvami semaforu: červená – vstup zakázán, budova nestabilní; oranžová – vstup omezen, je potřeba další zhodnocení; zelená – vstup možný, budova má jen povrchové praskliny či žádné.|E|
|T|Porno kauza, kterou Česko nepamatuje. Většina obětí už na spravedlnost rezignovala|D|05.7. 05:57|P|Vleklé vyšetřování zanechalo na psychice obětí hluboké stopy. Mladé ženy z kauzy Czech Casting byly dotlačený k natáčení porna, i když nic takového ne...|X|Článek
„Část případů je stále v přípravném řízení, které je vedeno odděleně a podobně rozsáhlou kauzu zneužívání žen k pornografii Česko nepamatuje,“ upozorňuje pro Novinky advokátka Lucie Hrdá, jež některé ženy zastupuje.
„Většina už rezignovala na to, že by mohla přijít nějaká spravedlnost. Pokud nepřijde v relativně krátkém čase po oznámení trestného činu, pocit nespravedlnosti v lidech přetrvává,“ uvádí právnička.
Soukromý život obětí podle ní kvůli kauze značně utrpěl. „V okamžiku, kdy se taková videa šíří internetem, je vidí celá rodina, ale třeba i půlka vesnice. Každý člověk je ale jiný a každého to poškodí trochu jinak,“ domnívá se advokátka.
„U nemajetkové újmy za vzniklé duševní útrapy a poškození zdraví, kterou přiznají české soudy, ale bývá obtížná vymahatelnost a například zásahy do důstojnosti se odškodňují velmi málo,“ neskrývá obavy Hrdá.
Pořizování videí za účelem zisku
Výsledek procesu navíc podle ní zásadně ovlivní posuzování obdobných případů v budoucnu. „Musí se ukázat, jestli je v pořádku, aby lidé, kteří si pořizují podobná videa za účelem zisku, k tomu využívali osoby, jež s tím ve skutečnosti nechtějí souhlasit nebo jsou k tomu dotlačeny,“ vysvětluje právní zástupkyně obětí.
Obžalobu na devět osob v souvislosti s výrobou pornografického materiálu veřejně prezentovaného pod označením Czech Casting podalo Městské státní zastupitelství (MSZ) 15. června, jak již informovaly Novinky, návrh obžaloby od Národní centrály proti organizovanému zločinu (NCOZ) dostali žalobci loni 2. prosince. Za trestný čin obchodování s lidmi hrozí devíti pachatelům 5 až 12 let vězení.
U části z nich policie podala návrh na obžalobu z trestného činu znásilnění, tuto kvalifikaci ale žalobkyně nepřijala.
„Státní zástupkyně po skončení vyšetřování rozhodla po velmi pečlivém a podrobném zvážení všech těchto důkazů, že popsané jednání naplňuje všechny znaky skutkové podstaty zvlášť závažného zločinu obchodování s lidmi,“ vysvětluje mluvčí Městského státního zastupitelství v Praze (MSZ) Aleš Cimbala.
Advokátka Hrdá ale kritizuje hlavně práci policie. „Kauza se vleče neuvěřitelně dlouho, většinu času ležela na NCOZ, s poškozenými jsme z toho byly dost zoufalé a věc jsme urgovaly,“ upozorňuje advokátka Hrdá, zároveň však přiznává, že jde o nový druh kriminality, na který kriminalisté ještě nejsou zvyklí.
Modeling jako zástěrka
Organizovaná skupina v letech 2016 až 2019 inzerovala nabídky fotomodelingu pro ženy starší 18 let. Tyto inzeráty však byly pouhou zástěrkou pro natáčení porna, ke kterému svolily po psychologickém nátlaku. V roce 2020 obvinili policisté devět lidí, z toho šest z nich skončilo na čas ve vazbě.
Mluvčí NCOZ Barbora Kudláčková se k otázce průtahů odmítla vyjádřit a odkázala Novinky na žalobce.
Justice dlouhé prověřování kauzy vysvětlila jejím velkým rozsahem. „Délka přípravného řízení je značně odvislá od rozsahu dokazování, typu důkazních prostředků (např. znalecké zkoumání), počtu obviněných a poškozených osob, procesních aktivit obhajoby, poškozených a počtu úkonů, které musí zejména policejní orgán zpracovat. Policií předložený spisový materiál čítá téměř 14 tis. listů a dále obsahuje větší množství audiovizuálního materiálu,“ říká mluvčí žalobců Cimbala.
Devět lidí obžalovaných v kauze Czech Casting podle státního zastupitelství vytvořilo organizovanou skupinu s přesně rozdělenými rolemi, jejímž cílem bylo pod záminkou běžných modelingových castingů vylákat ženy k výrobě pornografických videí. Podle téměř 630stránkové obžaloby přitom nešlo o jednorázový nátlak, ale o promyšlený systém psychologické manipulace.
Po příchodu na místo konání castingu byla ženám k podpisu předložena smlouva, některé si smlouvu nečetly a těm, které narazily na pasáže o pornu, bylo údajně vysvětleno, že agentura produkuje více projektů a tato část smlouvy se jich netýká.
Organizátoři se přesto v minulosti hájili tím, že modelky k natáčení svolily a že i podepsaly smlouvy, jež jasně uváděly, co bude obsahem videí.
Krok před právem
Význam soudního rozhodnutí bude podle Hrdé přesahovat samotnou kauzu. „Pokud padne odsuzující rozsudek, může být tento případ precedentem pro další podobné případy. Pokud nepadne, může to být vnímáno tak, že v podobné činnosti lze pokračovat, protože z pohledu státu nejde o trestnou činnost,“ uvádí advokátka a připomíná, že kriminalita je vždycky o krok před právem. „Je inovativní a orgány činné v trestním řízení se musí učit reagovat na nové jevy,“ dodává Hrdá.
Sama předpokládá, že by se Czech casting mohl k soudu dostat přibližně v říjnu. „Příprava věci k hlavnímu líčení si vyžádá odpovídající čas,“ říká pro Novinky Julie Haluzová z Městského soudu v Praze.|E|
|T|Alkohol za řídítka nepatří, varuje policie. Zveřejnila noční nehodu z Břeclavi|D|05.7. 05:55|P|Minulou neděli nad ránem havaroval v Břeclavi dvaadvacetiletý muž na elektrokoloběžce. Dechová zkouška u něj odhalila 1,73 promile alkoholu. Jihomorav...|X|Článek
V neděli kolem druhé hodiny ráno havaroval v Břeclavi dvaadvacetiletý muž na elektrokoloběžce. Ještě před pádem podle policie kličkoval po silnici, několikrát vjel do protisměru a nakonec po nárazu do obrubníku tvrdě spadl na vozovku. Přivolaní záchranáři jej převezli do nemocnice.
Policisté u muže provedli dechovou zkoušku, která ukázala 1,73 promile alkoholu. Nyní navíc zjišťují, na jak výkonné elektrokoloběžce jel. Pokud by její parametry odpovídaly motorovému vozidlu podle zákona, nemuselo by jít pouze o přestupek. Případ by se mohl změnit i v podezření ze spáchání trestného činu.
Jihomoravská policie zveřejnila video nehody jako součást preventivní kampaně. „Alkohol za řídítka nepatří. Ať už jedete na kole nebo na koloběžce, platí stejná pravidla. I malá chyba může mít vážné následky,“ připomněla.|E|
|T|Vlakem k moři míří více Čechů. Táhne je Balt i Jadran|D|05.7. 05:51|P|Bez kolon a letištních front. Vlakem vyráží na prázdniny z Česka více lidí než jindy a dopravci sázejí hlavně na cesty k Baltu i Jadranu. Populární js...|X|Článek
„Letos jsme zaznamenali větší zájem o cestování už v červnu a určitě vydrží i v létě. Cesty k Baltskému moři jsou poslední dobou docela hit a očekáváme, že počet zákazníků bude letos vyšší než loni,“ řekl Novinkám generální ředitel Českých drah Michal Krapinec. Popularitu Baltu táhnou příznivější ceny, dobrá dostupnost i mírnější letní počasí.
Z Prahy jezdí k Baltskému moři čtyřikrát denně spoj Baltic Express do polského Trojměstí, tedy do Gdaňsku, Sopot a Gdyně. Cesta do Gdaňsku trvá zhruba osm a půl hodiny, jeden z vlaků jezdí i v noci.
V létě k němu přibývá noční vlak Wydmy z Bohumína na poloostrov Hel a do letoviska Łeba s písečnými dunami. Na noční spoj do Gdyně dráhy letos přidaly lehátkový vůz a navýšily kapacitu o zhruba 50 míst.
Gdaňsk láká gotickým centrem, Sopoty nejdelším dřevěným molem v Evropě a Gdyně moderním přístavem. Jízdenka z Prahy do Gdyně vyjde na srpen od 900 korun za místo k sezení, lůžko stojí kolem 1500 korun jednosměrně.
„Večer nastoupíte do vlaku, vyspíte se a po příjezdu jste připraveni vyrazit na pláž nebo za poznáváním. Navíc v lehátkovém i lůžkovém voze cestující ráno budí průvodce se snídaní,“ dodal Krapinec.
K Jadranu České dráhy vlastní vlaky neprovozují, spolupracují ale s polskou společností PKP Intercity na nočním spoji Adriatic Express. Ten jede z Varšavy přes celou Moravu od Ostravy po Břeclav a pokračuje do chorvatské Rijeky. Vlak jezdí od konce června do konce srpna šestkrát týdně.
Novinkou je přímý vůz do slovinského Koperu, který se cestou v Lublani odpojí. Cena z Ostravy do Rijeky se pohybuje od 866 do 2106 korun za sezení, lehátko vyjde na 2106 až 3470 korun.
Tradici má i cestování vlakem na Slovensko, ať už za příbuznými, nebo do hor za aktivní dovolenou. Při cestě z Prahy na východ země lze využít autovlak a na místě pokračovat vlastním autem.
Do Tater nebo lázní
Po Česku jsou o prázdninách oblíbené spoje do Jihočeského kraje či Jeseníků, které vyhledávají turisté i cyklisté, a také vlaky do lázeňských měst, jako jsou Mariánské Lázně, Karlovy Vary nebo Luhačovice.
Zvýšený zájem hlásí i soukromí dopravci. „Velmi silnou letní sezonu letos zaznamenáváme zejména na trasách do Maďarska, na Slovensko a do Polska. Dobře obsazené jsou spoje do Vídně, Budapešti, Košic, Krakova, Varšavy i Popradu, odkud cestující pokračují do Vysokých Tater,“ řekl Novinkám mluvčí RegioJetu Lukáš Kubát.
Jízdenku z Prahy do Budapešti nebo Popradu jde při včasném nákupu pořídit ještě na červenec kolem čtyř set korun jednosměrně.
Leo Express zase v létě navýší počet míst mezi Prahou a Prešovem a mezi Prahou a Bratislavou. Přidal také nový spoj do Varšavy a linku do německého Frankfurtu. Podle dopravců lidé stále častěji volí vlak nejen kvůli pohodlí, ale i proto, že odpadá řízení, kolony i shánění parkování.|E|
|T|Německý senior zemřel v zařízení amerického imigračního úřadu ICE|D|05.7. 05:31|P|Německý důchodce Adrian Florian zemřel ve vazbě amerického Úřadu pro imigraci a cla (ICE). Agenti jej zadrželi loni v srpnu při pokusu o vstup z Mexik...|X|Článek
Florian zemřel ze zatím neznámých příčin v pečovatelském domě pod správou ICE, kam jej úřad umístil loni v říjnu z vazebního zařízení. V tom se ocitl poté, co se pokusil překročit hranici do USA u města Laredo v Texasu.
Neměl u sebe tehdy však potřebné dokumenty. „Americká celní a pohraniční stráž proti němu zahájila řízení kvůli zamítnutí žádosti o bezvízový vstup a případ postoupila imigračnímu soudci,“ oznámil ICE.
V pečovatelském domě byl léčen mimo jiné na demenci, vysoký krevní tlak, kognitivní poruchy a žaludeční vředy, podotkl web Tageszeitung. ICE také podotkl, že takto pečuje o všechny zadržené.
„Zavazujeme se zajistit, aby všechny osoby ve vazbě byly umístěny v bezpečném a humánním prostředí,“ uvádí se ve zprávě úřadu. „Od okamžiku příjezdu a po celou dobu pobytu je zaručena komplexní lékařská péče.“
Nicméně proti tomuto tvrzení svědčí čísla. „Za prvních pět měsíců roku 2026 v rukou Úřadu pro imigraci a cla zemřelo 18 osob,“ uvedl vysoký komisař OSN pro lidská práva Volker Türk. „Loni to bylo pak 33 lidí a před dvěma lety 11,“ upozornil s tím, že u mnoha případů nejsou objasněné příčiny úmrtí a vyzval k spuštění okamžitých a nezávislých vyšetřování.
Podle předpisů amerického úřadu pro imigraci a cla všichni cizinci nejpozději do 12 hodin od příjezdu do zadržovacích center podstupují lékařské, zubní a psychologické vyšetření a po 14 dnech se provádí kompletní lékařská prohlídka.
Od nástupu amerického prezidenta Donalda Trumpa se počet zadržených osob razantně zvýšil, podle rádia KTSM se v zadržovacích zařízeních nyní nachází přes 71 tisíc osob. K tomu mimo jiné přispěla také vlna zatčení 10 tisíc lidí za pět posledních červnových dní.|E|
|T|Dědečci i babičky závislí na hrách, alkoholu i drogách. Roste počet lidí s kombinovanými závislostmi|D|05.7. 05:29|P|Začíná to nenápadně. Člověk najde zalíbení v počítačových hrách, hraje do rána a nespí, energii čerpá z kofeinových nápojů nebo drog. K tomu se pak ča...|X|Článek
V minulosti lidé řešili problémy s automaty, alkoholem a drogami. „Tím, jak je teď vše v online prostředí, tak se to zrychluje. Přicházejí k nám i lidé, kteří měli super výsledky na prestižních školách. Začíná to normálními hrami. Hraje se až do rána, ráno pak musíte fungovat, vypijete jeden dva energeťáky, k tomu kafe a v poledne kratom,“ nastínil začátky ředitel Podaných rukou Jindřich Vobořil.
A pak už se to nabaluje jako sněhová koule. „Člověk brzy jede noční pařby a zhoršuje se jeho duševní zdraví, protože když měsíce nebo léta pořádně nespí, udržuje se na těch stimulujících látkách a občas se potřebuje vyspat, tak do toho přidá alkohol, a nakonec skončí s tím, že má ještě milion dluh, protože prohrál na počítačích,“ uvedl Vobořil a dodal, že k tomu všemu se ještě mohou přidat různé léky, nikotin a drogy.
Posun k padesátce
Právě kombinace závislostí je problémem, se kterým se pracovníci Podaných rukou potýkají stále častěji. A zatímco dříve byl průměrný věk klientů kolem 25 let, nyní se posunul k padesátce. „Dřív jsme měli spíš mladší klientelu. Dnes řešíme babičky a dědečky závislé na hrách, alkoholu a drogách,“ přiznal Vobořil.
Podle něj jsou to přitom lidé, kteří třeba celý život normálně pracovali. „Poté jdou do důchodu s lahví v ruce. Protože stáří přináší diskomfort, nemoci, samotu… Jsou tady tisíce lidí bez jakékoliv péče,“ řekl Vobořil.
Z jeho hlediska se péče často zaměřuje na děti a mladé lidi. „A tak je to v pořádku, protože před sebou mají delší čas života. Ale myslím, že i starší generace by si zasloužila hezké stáří. Mnozí ho nemají a prostě končí blbě, ač tito lidé celý život platili daně,“ poznamenal Vobořil.
Tisíce klientů
Společnost Podané ruce provozuje v Jihomoravském kraji 27 center a služeb. V Olomouckém kraji jich má dvanáct a ve Zlínském kraji sedm. Ve všech těchto regionech zajišťuje také terénní programy, které pomáhají lidem užívajícím návykové látky přímo v místech, kde žijí nebo se pohybují. Terénní pracovníci se tak dostávají i k lidem bez domova, v sociální nouzi nebo k těm, kteří o možnostech odborné pomoci zatím nevědí.
Loni se společnost starala o 14 900 klientů. Celkově evidovala skoro 234 tisíc kontaktů s lidmi se závislostmi a jejich blízkými. O rok dříve zaznamenala 207 tisíc kontaktů. Dlouhodobým cílem Společnosti Podané ruce je posilovat dostupné zdravotní a sociální služby, snižovat negativní dopady návykového chování a pomáhat lidem se závislostí a jejich rodinám i blízkým zvládat situace, které by bez odborné podpory často přerostly v krizi.|E|
|T|Rusové v Záporoží hromadně nasadili autonomní drony s AI|D|05.7. 05:21|P|Ruské jednotky začaly masivně používat útočné drony Molnija s prvky umělé inteligence, oznámil to Serhij Beskrestnov, poradce ukrajinského ministra ob...|X|Článek
Jedním z nejpoužívanějších dronů v ruské armádě je momentálně Molnija-2 a obrana je proti němu velice obtížná. Během finální fáze letu přebírá kontrolu umělá inteligence, která dokáže sama identifikovat předem zadané typy cílů a zasáhnout je, aniž by k tomu byl potřeba zásah lidského operátora, píše web oboronka.
Aby se překonalo rušení signálu, některé řady dronů Molnija jsou vybaveny terminály Starlink nebo optickými kabely, zatímco jiné slouží jako mateřské drony nesoucí menší FPV kvadrokoptéry, což je extrémně obratný bezpilotní letoun, jež se osadí výbušninou. Operátor s nimi provádí kamikaze útok.
Hlavní hrozbou těchto dronů je neúčinnost detektorů. Běžné systémy pro varování před drony nedokážou tyto stroje včas zachytit, protože se spoléhají na rádiovou komunikaci, kterou stroj s AI nepotřebuje.
Podle vojenských analytiků přešlo Rusko od testování k jejich masivnímu nasazení například v Záporožské oblasti a využívají se jak k průzkumným letům, tak k nesení různých typů bojových hlavic, včetně protitankových min.|E|
|T|Jak se žije s plug-in hybridním kombi? Závěr dlouhodobého testu Škody Superb|D|05.7. 05:10|P|Plug-in hybridní Škodu Superb Combi jsme prověřili v různých rolích, dlouhodobý test nám přinesl řadu překvapení. A i když jsme si tohoto redakčního p...|X|Článek
I když se nám může zdát tohle konkrétní auto jako všední a všudypřítomné, z celoevropského pohledu jde již o vzácný druh. Vždyť jiné kombi střední třídy od mainstreamové značky, které se navíc ani trochu nesnaží být crossoverem, v podstatě neexistuje.
V této kategorii zbyl jen na design zaměřený Peugeot 508 SW. Všechny insignie, mondea, accordy a další jsou pryč. Tedy až na prémiové značky. U BMW, Mercedesu nebo Audi je však specifické, že ve střední třídě jsou kombi kompaktnější a rozměrů Superbu dosahují spíše o třídu výše, kde už je to však jiná cenová kategorie.
Hledání mezer na trhu ale byla vždy specialita mladoboleslavské automobilky, prapor manažerských kombíků nyní drží se svým bratrem, Volkswagenem Passatem. Tyto dva vozy si nikdy nebyly blíže než v současném vydání. Škoda dostala vývoj obou aut na starost, sdílí i boční karosářské díly a poprvé sjíždí i ze stejného pásu v Bratislavě. Superb se kvůli tomu přestěhoval z tradičních Kvasin a Passat z Emdenu.
Nevyčnívá, ani nechce
Superb měl vždy své specifické postavení na trhu, které lze přirovnat k tomu, co o patro či dvě výše dříve aplikoval Volkswagen u modelů Touareg nebo Phaeton. V době, kdy brand je často vším, jde o zvláštně uspokojující strategii auta většího, luxusnějšího a technicky vyspělejšího, než byste od dané značky nutně očekávali. Takové auto dokáže hýčkat posádku a působit na okolí dostatečně reprezentativně, ale přitom bez přílišného humbuku.
Takový je i designový přístup, ve kterém máte pocit, že splynete s provozem, a přesto zapadnete i před luxusním hotelem. Superb má být mezi mnohými „předesignovanými“ auty posledních let spíše slušivým manažerským oblekem než módním výstřelkem.
Příď připomíná současnou Octavii, má klasickou „škodováckou“ masku a do šířky protažené světlomety. Právě světelná technika zaujme svým zelenomodrým podsvícením, které designér Oliver Stefani nazývá Crystalinium.
Novinka má minimálně na pohled vyšší stavbu karoserie než předchůdce, nikoli jen absolutní výšku. Tedy nad předním blatníkem je vizuálně více plechu, což je možná nejslabším místem na exteriéru. Linie oken se směrem k zádi mírně svažuje a zadní svítilny mají velmi generický, podlouhlý tvar.
Prostor, kvalita i přešlapy
Uvnitř nový Superb opět boduje především podélnou prostorností, kdy se zadní pasažéři mohou s prominutím rozvalit podobně jako ve vozech o třídu výše.
Palubní deska je výrazně horizontálně členěná, za dvouramenným volantem se nachází klasická kaplička přístrojů s digitálním přístrojovým štítem. Ten již od představení zvedá obočí, protože vypadá jako tablet zvláštně vražený do klasické přístrojovky. Zástupci značky to obhajují nutným cloněním průhledového displeje nad kapličkou, faktem však je, že příbuzný Kodiaq má mnohem čistější řešení.
Dominantou je samozřejmě nový displej infotainmentu. Má úhlopříčku až 12,9 palce, což z něj činí největší displej, jaký se kdy v Superbu objevil. Volič převodovky je nově umístěn přímo na sloupku řízení pod volantem, středová konzole má i díky tomu uklizený vzhled.
Stejně jako Kodiaq i Superb boduje novým konceptem ovládání ventilace, a nejen jí. Dvojice nekráčí v přísně dotykových šlépějích Enyaqu nebo Octavie, nabídne nový koncept tří fyzických kruhových ovladačů, na nichž lze nakonfigurovat například ovládání teploty, intenzity ventilace či multimédií včetně hlasitosti. Funkce jednotlivého kruhového ovladače se mění jeho stisknutím. V praxi jsme skrze středový volič ovládali nejčastěji jízdní režimy či hlasitost, jde o skvělé řešení.
Stejně tak intuitivní je ovládání na volantu prostřednictvím fyzických tlačítek. Kvitujeme i zkratku, kdy se jedním tlačítkem dostaneme do podmenu pro vypnutí nejotravnějších asistentů. Přizpůsobit lze i horní lištu na středovém infotainmentu, kam lze umístit často používané funkce. Obecně si palubní systém zaslouží velkou pochvalu nejen pro svou přehlednost, kvalitu zobrazení a výbavu, ale i z pohledu stability, která trápila třeba současnou Octavii zejména v prvních letech výroby.
O to více mrzí mizerné rozlišení zadní kamery, zejména v kontrastu s dobrým zobrazením přední a bočních kamer. Dalším úkolem pro modernizaci mohou být relativně ostré hrany lišt na středovém tunelu, kterých si všimnete třeba při manipulaci s mobilním telefonem u bezdrátové nabíječky.
Úsporný ve všech režimech
Superb v současné generaci dokáže zbourat všeobecnou představu, že elektrická část plug-in hybridu je spíše takovým doplňkem. Baterie umístěná pod zadními sedadly a kufrem má totiž kapacitu 25,7 kWh, z toho využitelných je 19,7 kWh. Není to tak dávno, kdy si s takovou kapacitou vystačily i čisté elektromobily.
Většina nabíjení sice v praxi probíhá na stejnosměrných nabíječkách doma, v práci či na ulici, kde se vůz podle našich měření nabije z nuly na sto procent za 2 hodiny a 10 minut při využití 11kW wallboxu, novinka však podporuje i rychlé stejnosměrné nabíjení. Z deseti na 80 procent kapacity baterie se dostanete za 25 minut při výkonu až 50 kW. Navíc nemusíte vytahovat kabel z kufru, protože rychlonabíječky mají vlastní. Nabíjení během nákupu se tak nestává otravou kvůli několika procentům navíc, ale logickou součástí cesty.
Podle protokolu WLTP urazí tohle auto mezi 118 a 134 kilometry čistě na elektřinu. V praxi samozřejmě záleží na podílu města, okresek a dálnic, přičemž efekt je přesně opačný oproti spalovacímu motoru – ve městě je díky rekuperaci elektrický režim nejúspornější a dojede nejdál. Právě ovládání rekuperace je tu řešeno dobře, otravný automatický režim, zbrkle reagující na okolní provoz, lze trvale vypnout a při takzvané „slabé“ rekuperaci po puštění akcelerátoru se dočkáte plynulé jízdy.
Při úsporné jízdě městskou aglomerací lze počítat se 120 až 140 čistě elektrickými kilometry díky opakovaně naměřené spotřebě pod 19 kWh/100 km. To samozřejmě pro elektromobil není žádný rekord, ale plug-in hybrid s sebou samozřejmě ještě tahá spalovací motor a všechno kolem, výsledek je tak více než slušný. I když, pokud si auto v zimě nevytopíte přes aplikaci, když je ještě zapojeno v síti, spotřeba elektřiny samozřejmě stoupá, během krátkých jízd až na dvojnásobek.
Při vyšších rychlostech jde spotřeba elektřiny rovněž nahoru a od určitého profilu je lepší vypnout nucený elektrický režim a zapojit do hry automatický mód. Při využití vestavěné navigace, která je mimochodem velmi dobrá, si auto samo naplánuje, kdy zapne spalovací motor, protože je to tehdy energeticky výhodnější.
V předchozí generaci spoléhala plug-in hybridní varianta Superbu na přeplňovanou čtrnáctistovku s výkonem 130 kW. Novinka má patnáctistovku vycházející z agregátu 1.5 TSI evo2 s výkonem 110 kW v rozsahu 5500 až 6000 ot./min., maximální točivý moment činí 250 Nm mezi 1500 a 4000 ot./min. Oproti výchozímu mildhybridu nepotřebuje systém vypínání prostřední dvojice válců ACT+, protože při nižším zatížení řídicí jednotka vypne rovnou celý motor.
Pracuje v páru s elektromotorem, díky šestistupňové převodovce se třemi spojkami. Právě třetí spojka připojuje elektrickou část s trakčním motorem o špičkovém výkonu 85 kW. Protože oba motory nepracují ve stejný okamžik naplno, dohromady to stačí na kombinovaných 150 kW a 350 Nm.
A spolupráce je to skvěle vyladěná. Spalovací motor se zapojuje téměř neslyšně, bez kopance a vibrací. Elektrická část pracuje s přibližně 6 kWh kapacitou akumulátoru i v případě, že řidiči ukazuje nula procent, a zapojuje se tedy velmi výrazně i bez nabíjení. Především v nižších rychlostech dokáže překvapit, jak dlouho si auto při popojíždění vystačí s elektřinou.
Díky tomu je i bez nabíjení provoz překvapivě úsporný. Když jsme se opravdu snažili, v městském a příměstském provozu plynulou jízdou jsme dosáhli na 5,1 l/100 km. Ve svižném kombinovaném provozu s větším podílem dálnic, kterou reprezentuje třeba cesta z centra Prahy do Karlových Varů a zpět, jsme se opakovaně pohybovali mezi 6,8 až 7,1 l/100 km, i když jsme zrovna vůbec nenabili.
Typickou dlouhou služební cestu, kdy jsme z Prahy vyrazili s nabitou baterií, ale poté už nenabíjeli a dojeli 800 km do dánské Kodaně, jsme zvládli za 6,5 l/100 km a 0,6 kWh/100 km. A to jsme se na autobahnech drželi často na tempomatových 160 km/h.
Cestu do Slovinska jsme startovali se 73 procenty nabití baterie a opět nenabíjeli. Do cíle jsme nakonec po devíti hodinách a 798 kilometrech dorazili s průměrnou spotřebou 4,9 l/100 km. Cestou zpět jsme měli na startu nabito na 70 procent. Za 10,5 hodiny jsme cestou zpět urazili 825 kilometrů s průměrnou spotřebou 4,8 l/100 km a 1,6 kWh/100 km. Hodnoty jsou skvělé nejen díky efektivitě pohonu, ale i zdařilé aerodynamice nového Superbu.
Pokud bychom nepočítali jen oba extrémy, tedy čistě elektrický režim nebo naopak jízdy bez nabíjení, v kombinaci s nabitou baterií a automatickým připojováním čtyřválce Superb jezdí za přibližně 3 až 5 l/100 km a kolem 10 kWh/100 km. Znovu ale záleží na profilu trasy, používání i počasí. Na odježděných 22 tisících kilometrech ve všech ročních obdobích jsme se podíleli především dva řidiči s rozdílnými potřebami. Výsledkem je průměrná spotřeba paliva 5,3 l/100 km a k tomu 4,1 kWh/100 km elektřiny.
Nevýhody baterie
Některé danosti ale nezměníte. Baterii je zkrátka potřeba někam umístit a je docela velká. Ve srovnání s mildhybridem se stejným motorem tak musíte oželet 180 litrů v kufru. Pořád vám ale zbývá hodně slušných 510 litrů. Nevýhodou může být i menší nádrž, oproti 66 litrům jen 45 litrů.
A tedy i dojezd se u plug-in hybridu s plnou nádrží i nabitou baterií podle našich měření pohybuje kolem 750 km, což je oproti dieselům s dojezdy výrazně nad 1000 km rozdíl, který může hrát roli, pokud je váš podíl cest bez nabíjení větší.
A ve finále je tu i cenový rozdíl. Zatímco základ přijde na 975 tisíc, verze iV startuje na 1 145 000 korun. Pokud ignorujete nemalý rozdíl 40 kW systémového výkonu, rozdíl se vyplatí jen tehdy, pokud do rovnice vstoupí buď daňová, či jiná legislativní zvýhodnění firmy, a nebo vyšší podíl městského provozu s poctivým nabíjením s levným tarifem...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Životně důležité rostliny a organismy hynou. Umělá inteligence to může změnit|D|05.7. 00:38|P|Vzestup umělé inteligence a digitalizace mohou být klíčové body, které pomohou zpomalit kritické vymírání některých rostlin, uvádějí botanici. Ti se s...|X|Článek
Nové technologie umožní vědcům nejen sledovat, jak se v závislosti na počasí a jeho změnách mění doba kvetení a přežívání některých rostlin, mohou také snáze a důkladněji identifikovat nové druhy. Stejně tak je ale díky AI možné identifikovat i několik set let staré typy hub, což by podle nich mohlo otevřít „genomický zlatý důl“.
Rostliny a houby jsou základem života na Zemi, bohužel tisíce z nich jsou na pokraji vyhynutí, nebo se k němu rychle blíží. Stejně tak vědci vědí, že existuje velké množství rostlin, které se jim stále nepodařilo identifikovat.
„Každý rok je nalezeno zhruba 2000 nových druhů rostlin, to je ale jen nepatrný poznatek z toho, co ještě čeká na objevení,“ uvedl pro Guardian Alexandre Antonelli, profesor a výkonný ředitel pro vědy v Kew Gardens (Královské botanické zahrady v anglickém Kew).
Podle něj je tak dost pravděpodobné, že mnohé druhy, které by mohly být využity jako nová léčiva nebo udržitelné rostliny, vymírají, aniž by byly vůbec objeveny. Podobné je to i u hub.
Právě umělá inteligence se může naučit identifikovat rostliny, u kterých je kvůli mikroskopickým znakům obtížné rozlišení. „Tyto modely nyní umí takové věci identifikovat lépe než mnozí lidští specialisté, což je vzrušující,“ dodal.
Digitalizace obrázků a dat z mnoha celosvětových sbírek pak usnadňuje a hlavně urychluje mezinárodní spolupráci. A to i co se týče vzácných a málo přístupných sbírek, například na Madagaskaru.
V Kew Gardens se povedlo digitalizovat přes sedm milionů všech sbírek, včetně těch od známého britského přírodovědce Charlese Darwina. Ty jsou volně dostupné online.
Ve světě je přes 145 milionů digitálních exemplářů, což je ale podle odborníků zhruba jen 16 % z celkového počtu uložených exponátů v herbářích.|E|
